---
metadata: {
  "level": "secondaire1",
  "year": "2as",
  "subject": "arabe",
  "lang": "ar",
  "source_file": "AR-2AS-M.pdf",
  "processed_date": "2025-06-15T05:31:02.678489",
  "type": "full_document",
  "total_pages": 133,
  "content_pages": 133
}
---

# AR-2AS-M

# الجتههوزيتة الإسْلامْيّة الثوريتانيّة 

شرف - إتخاء - عدل

وزارة التهذيب الوطني وإصلاح النظام التعليمي
المعهد التربوي الوطني
![img-0.jpeg](img-0.jpeg)

كتاب الالقة العربية
للسنة الثانىة الإعدادية
كتاب التلميذ

---PAGE_BREAK---

# ![img-1.jpeg](img-1.jpeg)

---PAGE_BREAK---

# تقديم 

زملائي المربين،
أبنائي التلاميذ،
في إطار الجهود الرامية إلى إصلاح النظـام التعليمـي، ومواكبة لمراجعـة برامـج التعليـم الثانوي
التي جرت سنة 2020 وللمستجدات الوطنيـة والعالميـة يسعى المعهـ التربوي الوطني إلى تجسيد هذا
التوجه عن طريق تأليف الكتاب المدرسي، وإعادة نشره في صورة تخولـه تبوأ مكانته المتميزة في
تطوير الممارسـات التعليميـة وتحسينها.
وفي هذا السياق، يسـرنا أن نقـدم لتلاميـذ السـنة الثانيـة مـن التعليـم الإعـادي كتـاب اللغـة العربيـة، 
أمليـن أن يحـوّلـا الأتـتائدة والتلاميـذ خيـر مسـاعد في الرفع مـن مستوى بناء التعلم لـى التلاميذ،
وتجذير الممارسـات البيداغوجيـة لـى الأسـاتذة.
وإننا نعلق الأمل الكبير على السـاعة الأسـاتذة في تقديم كافة الملاحظـات التـي مـن شـأنها أن تزيـد مـن
جودة الطبعات القادمـة.
ولا يسـعنا إلا أن نقـدم جزيـر الشـكر وكامـل الامتنان للفريق التربوي الـذي تـولى تأليـف وتدقيق
وتصميـم هـذا الكتـاب، والمكـون مـن السـادة:
المؤلفون:
- منير محمدن إخليه
- القطب باب ازخيمي

مفتش تعليم ثانوي
مستشار تربوي بالمعهد التربوي
المـدققون:
- د/ سيدي محمد/ سيدنا
- محمد المختار/اندكسعد/ آكاه
تصميم وإخراج:
- شيخ أمي سيد أحمد الجيد

مصممة بالمعهد التربوي الوطني.
متراجعة و تصحيح:
-امحمد ولدسيدي البكاي
-الحافظ ولد حمين سالم

رئيس قسم النشر بالمعهد التربوي الوطني.
أستاذ بالمعهد التربوي الوطني
مصممة بالمعهد التربوي الوطني.
مستشار تربوي بالمعهد التربوي الوطني
مفتش تعليم

والله ولي التوفيق
المدير العام
الشيخ ولد أحمدو

---PAGE_BREAK---

# مقدمة 

زملاءنا المدرسين وأبناءنا التلاميذ :
ها نحن نضع بين أيديكم كتاب اللغة العربية للسنة الثانية الإعدادية المؤلف طبقا للبرنامج المقرر من وزارة التهذيب الوطني وإصلاح النظام التعليمي سنة 2020 م، وهو البرنامج الذي وضع على أساس المقاربة الشمولية التي تربط التعلمات المكتسبة بالحياة وتركز على البعد المهاري، وتتوخى تسهيل
اكتساب التلاميذ للمادة
ويجدر التنبيه إلى أن البرنامج المذكور يشتمل على أنشطة خارجة عن مجال هذا الكتاب الذي يعنى بما يجري داخل الفصول من البرنامج (تدريس العناوين المقررة)، أما تلك الأنشطة فمتروكة لاختيار
الاستاذ والإدارة التي يعمل في ظلها .
وهو البرنامج مكون من ثلاث مكونات:
نصوص القراءة: وتضم النصوص المتعلقة بموضوع الوحدة.
القواعد اللغوية: وتشمل النحو والصرف .
والخطوات المهمة في تقديم الدروس موحدة بالنسبة لكل مكونة، فدروس النصوص تجري وفق
الخطوات التالية :
النص .
تنمية الرصيد اللغوي: وهي تشرع مفردات النص الصعبة .
تنمية الرصيد المعرفي: وفيه يعرف بصاحب النص (الكاتب، الشاعر)، والأعلام الواردة أسماؤهم فيه .
الملاحظة: وتضم أسئلة ترصد المؤشرات العامة للنص .
الفهم: وهو القراءة النموذجية التي تتوخى فهم مضمون النص .
التحليل: وهو مرحلة التمعن في النص
التركيب والإنتاج: ويمثل مرحلة قياس مدى استيعاب التلميذ للدرس بتركيب إجاباته لأسئلة النقاش
في إنشاء تحليلي .
الأنشطة والتطبيقات: وتتمثل في تمارين مستنبطة من النصّ تُقدم للتلميذ من أجل ترسيخ المعارف
اللغوية التي تلقاها .
أما دروس القواعد فمن أربع خطوات، هي :
الأمثلة
الملاحظة والاكتشاف: وتتم فيها مناقشة الأمثلة بغية فهم الموضوع .
الاستنتاج: وهو استنباط قاعدة أو خلاصة للموضوع من نقاش الأمثلة
الأنشطة والتطبيقات: وهي تمارين ترسخ المعارف في ذهن ا لتلميذ .
ودروس التعبير تمر بخطوتين :
أنشطة الاكتساب: وتتكون من عدة خطوات فرعية، وفيها يطلع التلاميذ على الخطوات التي تمكن
من امتلاك المهارة، بتعريفهم على مراحل إنجازها .
أنشطة التطبيق والإنتاج: نشاط تطبيقي يخول التلاميذ إنجاز المهارة التعبيرية المستنبطة واكتسابها.
وفي الختام قراءنا الكرام لا يسعنا إلا أن نرجو منكم موافاتنا بملاحظاتكم واقتراحاتكم حول الكتاب
من أجل أخذها بعين الاعتبار في طبعاته اللاحقة.

---PAGE_BREAK---

![img-2.jpeg](img-2.jpeg)
$\qquad$

---PAGE_BREAK---

# ![img-3.jpeg](img-3.jpeg)

---PAGE_BREAK---

# الدرس الأول 

## خصال المسلم

قال تعالى: \} يَنْبَأُبْ أَقِمِ الصَّلَاةُ وَامْرُ بِالْمَعْرُوفِ وَاللهُ عَنِ الْمُنكَرِ وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَرَمِ الْأَمَوْرِ (10) وَالْجُعْرَ حَدَّثَ لِلنَّاسِ وَالْآَمَيْنِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّ اللَّهَ لَاتِيُثُ كُلٌّ مُحْتَاكٍ فَخُورٍ (11) وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ وَاغْضُضْ مِن صَوَتِكَ إِنَّ
(12) الْأَصْوَبَ لَصَوْتُ الْمُبَيرِ (13) سورة لقمان.

## ثالثة: الرصيد اللغوي:

- وَالْأَصْبَرُ حَدَّثَ (14) لا تمل خلك نتيها ونكبرا
- وَالْآَمَيْنِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا : فرحا، متكبرا، مختالا.
- وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ: تواضع فيهِ.
- وَاغْضُضْ مِن صَوَتِكَ : لا ترفع صوتك، لأن ذلك يجعلك كالحمار صوتا وبلادة.
ثالثا: الرصيد المعرفي
هذه الآيات الكريمات وردت في القرآن على لسان لقمان الحكيم -وهو يعظ ولده-، ولقمان هذا كان في
زمـن نبـي الله داود -عليه السلام- وهو كريم صـبـي عـاش في مصـريحتـرف النجـارة أوالخياطـة على
قـول آخـر، وقـد وهبـه الله الحكمـة يقينـا لقولـه تعالى:
وَلَقَدْ -الْيَنَا الْقَمْنُ الْحِكْمَةَ أَنَّ اشْكُرْ لِلتَّوْمِ مَنْ يُنْفِسُكُمُ فَإِنَّهُ لَشَكَرْ وَتَفْسِيهِ بِهِ وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21) (22) (23) (24) (25) (26) (27) (28) (29) (30) (31) (32) (33) (34) (35) (36) (37) (38) (39) (40) (41) (42) (43) (44) (45) (46) (47) (48) (49) (50) (51) (52) (53) (54) (55) (56) (57) (58) (59) (60) (61) (62) (63) (64) (65) (66) (67) (68) (69) (70) (71) (72) (73) (74) (75) (76) (77) (78) (79) (80) (81) (82) (83) (84) (85) (86) (87) (88) (89) (90) (91) (92) (93) (94) (95) (96) (97) (98) (99) (100) (101) (102) (103) (104) (105) (106) (107) (108) (109) (110) (111) (112) (113) (114) (115) (116) (117) (118) (119) (120) (121) (122) (123) (124) (125) (126) (127) (128) (129) (130) (131) (132) (133) (134) (135) (136) (137) (138) (139) (140) (141) (142) (143) (144) (145) (146) (147) (148) (149) (150) (151) (152) (153) (154) (155) (156) (157) (158) (159) (160) (161) (162) (163) (164) (165) (166) (167) (168) (169) (170) (171) (172) (173) (174) (175) (176) (177) (178) (179) (180) (181) (182) (183) (184) (185) (186) (187) (188) (189) (190) (191) (192) (193) (194) (195) (196) (197) (198) (199) (200) (201) (202) (203) (204) (205) (206) (207) (208) (209) (210) (211) (212) (213) (214) (215) (216) (217) (218) (219) (220) (221) (222) (223) (224) (225) (226) (227) (228) (229) (230) (231) (232) (233) (234) (235) (236) (237) (238) (239) (240) (241) (242) (243) (244) (245) (246) (247) (248) (249) (250) (251) (252) (253) (254) (255) (256) (257) (258) (259) (260) (261) (262) (263) (264) (265) (266) (267) (268) (269) (270) (271) (272) (273) (274) (275) (276) (277) (278) (279) (280) (281) (282) (283) (284) (285) (286) (287) (288) (289) (290) (291) (292) (293) (294) (295) (296) (297) (298) (299) (300) (301) (302) (303) (304) (305) (306) (307) (308) (309) (310) (311) (312) (313) (314) (315) (316) (317) (318) (319) (320) (321) (322) (323) (324) (325) (326) (327) (328) (329) (330) (331) (332) (333) (334) (335) (336) (337) (338) (339) (340) (341) (342) (343) (344) (345) (346) (347) (348) (349) (350) (351) (352) (353) (354) (355) (356) (357) (358) (359) (360) (361) (362) (363) (364) (365) (366) (367) (368) (369) (370) (371) (372) (373) (374) (375) (376) (377) (378) (379) (380) (381) (382) (383) (384) (385) (386) (387) (388) (389) (390) (391) (392) (393) (394) (395) (396) (397) (398) (399) (400) (401) (402) (403) (404) (405) (406) (407) (408) (409) (410) (411) (412) (413) (414) (415) (416) (417) (418) (419) (420) (421) (422) (423) (424) (425) (426) (427) (428) (429) (430) (431) (432) (433) (434) (435) (436) (437) (438) (439) (440) (441) (442) (443) (444) (445) (446) (447) (448) (449) (450) (451) (452) (453) (454) (455) (456) (457) (458) (459) (460) (461) (462) (463) (464) (465) (466) (467) (468) (469) (470) (471) (472) (473) (474) (475) (476) (477) (478) (479) (480) (481) (482) (483) (484) (485) (486) (487) (488) (489) (490) (491) (492) (493) (494) (495) (496) (497) (498) (499) (500) (501) (502) (503) (504) (505) (506) (507) (508) (509) (510) (511) (512) (513) (514) (515) (516) (517) (518) (519) (520) (521) (522) (523) (524) (525) (526) (527) (528) (529) (530) (531) (532) (533) (534) (535) (536) (537) (538) (539) (540) (541) (542) (543) (544) (545) (546) (547) (548) (549) (550) (551) (552) (553) (554) (555) (556) (557) (558) (559) (560) (561) (562) (563) (564) (565) (566) (567) (568) (569) (570) (571) (572) (573) (574) (575) (576) (577) (578) (579) (580) (581) (582) (583) (584) (585) (586) (587) (588) (589) (590) (591) (592) (593) (594) (595) (596) (597) (598) (599) (600) (601) (602) (603) (604) (605) (606) (607) (608) (609) (610) (611) (612) (613) (614) (615) (616) (617) (618) (619) (620) (621) (622) (623) (624) (625) (626) (627) (628) (629) (630) (631) (632) (633) (634) (635) (636) (637) (638) (639) (640) (641) (642) (643) (644) (645) (646) (647) (648) (649) (650) (651) (652) (653) (654) (655) (656) (657) (658) (659) (660) (661) (662) (663) (664) (665) (666) (667) (668) (669) (670) (671) (672) (673) (674) (675) (676) (677) (678) (679) (680) (681) (682) (683) (684) (685) (686) (687) (688) (689) (690) (691) (692) (693) (694) (695) (696) (697) (698) (699) (700) (701) (702) (703) (704) (705) (706) (707) (708) (709) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (700) (701) (702) (703) (704) (705) (706) (707) (708) (709) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (700) (701) (702) (703) (704) (705) (706) (707) (708) (709) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (700) (701) (702) (703) (704) (705) (706) (707) (708) (709) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (700) (701) (702) (703) (704) (705) (706) (707) (708) (709) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (700) (701) (702) (703) (704) (705) (706) (707) (708) (709) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (710) (711) (712) (713) (714) (715) (716) (717) (718) (719) (720) (721) (722) (723) (724) (725) (726) (727) (728) (729) (730) (731) (732) (733) (734) (735) (736) (737) (738) (739) (740) (741) (742) (743) (744) (745) (746) (747) (748) (749) (750) (751) (752) (753) (754) (755) (756) (757) (758) (759) (760) (761) (762) (763) (764) (765) (766) (767) (768) (769) (770) (771) (772) (773) (774) (775) (776) (777) (778) (779) (780) (781) (782) (783) (784) (785) (786) (787) (788) (789) (790) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (791) (792) (793) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (799) (791) (793) (794) (794) (795) (796) (797) (797) (798) (799) (799) (790) (791) (791) (792) (793) (794) (794) (795)

---PAGE_BREAK---

-اختر للنص عنوانا بديلا.
-أعد قراءة الآيات في صمت، واذكر لنا ما الذي استفدت منها.
سادسا: التركيب والانتاج
في هذه الآيات وصية عظيمة مع وصايا كثيرة في بقية سورة لقمان، في بداية السورة أمر لقمان ابنه ألا يشرك بالله، فإذا امتثل ذلك الأمر ووحد الله، شرع يوصيه بعبادة الواحد الأحد، فقال: «أقم الصلاة» وإذا أقامها مخلصا سيصل إلى نتيجة حتمية هي: أنها تنهاه عن الفحشاء والمنكر ومن ثم يصبح مؤهلا لأمر آخر عظيم هو: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن يأمر الناس بالمعروف وينههم عن المنكر فلن يسلم من شرهم، هنا جاء الحث على الصبر واعتباره من عزم الأمور.
ومن التناقض أن تكون داعيا للخير وتريد من الناس أن يتبعوك، وتتكبر عليهم، ومن أشنع
علامات التكبر الإملـة بصفحـة الوجـه عمـن تخاطبـه تكبـرا واسـتهزاء، ومـن أبشع مظاهـر التكبـر أيضـا مشـي الخيار (2) لتبختر وهي صفات يكرهها الله تعالى الذي آمنت به وأتبعت هداه
ولكي تكتمل صورة الداعية لابد لـه من مظهـر خارجي يميزه قبل حديثه، ولذا أمره: بالتواضع في مشيه، وخفض صوته: لإظهار السكينة والوقار، لأن رفع الصوت لوكان مهما لميز الحمار عن غيره من الحيوانات بل إن رفع الصوت إضافة إلى إزعاجه للمخاطب يدل على البلادة وضعف الحجة.
سابعا: أنشطة وتطبيقات
1-اشرح البيتين التاليين وبين أين يوجد الخلق المذموم فيهما وفي الآيات:
- وكـنا إذا الجبارصـقر خده أقمـنا له مـن ميله فتقوما
-وكـنا إذا الجبار صـقر خده مشينا إليه بالسيوف نعاتبه
2 -استخرج كل الأفعال الواردة في الآيات، وبين أزمتها
3 -إذا كان فعل الأمر هو المسيطر في النص، فما دلالة ذلك

---PAGE_BREAK---

# أوزان المجرد والمزيد 

## الأمثلة:

ضللت الطريق وأنـا أجتناز الغابة نحو مخيم كنت قد رأيتـه، فهمت على وجهي دون دليل، وبينما
أنا حائر؛ إذْ أبصرت فيـلاً ضخما كأنه قطعة من جبل، يداعب الريـاح بخرطومه، فتجمدت أطرافي
وحثّ الدم في عروقي، فوقفت أرقبه من مكاني، فرأيت أنه يقصد غديـرا فشـرب منه حتى ارتوى ثم
خرج يأكل من ورق الشجر المجاور للغديـر، وبينما الفيل لا في الأشجار فإذا بنمر يتبختر ويهز ذيله
وتسمرت في مكاني أرقب ما سيحدث فلما تقابلا وثب النمر على ظهر الفيل وأنشب فيه مخالبه فمد
اليـه الفيل خرطومه فلفه من حوله وضغطه حتى كاد يحطم أضلاعه ثم قذفه في الهواء فسقط النمر
على الأرض وفـر هاربـا.

## الملاحظات/الكتشاف:

إذا عدنا إلى نص الأمثلة، نلاحظ أنه يوجد نوعان من الأفعال: أفعال تحتها خط وأخرى مغلظة.
فإذا عدنا إلى التي تحتها خط، سنلاحظ أنها تألفت من ثلاثة حروف: إذا نزع منها واحد فسد معناها.
مثل: (ضلّ، فهم، آكل، وقف، رفع)، وكلها يحكمها ميزان صرفي هو: (ف،ع، ل)، لا يتغير فيه إلا حركة العين؛
فغل، فغل،فعل.

وإذا عدنا إلى الأمثلة مرة أخرى وتأمل في الكلمات المغلظة، وجدناها أفعالاً مزيدة: (أبصر داعب، حطّم)،
أفعال ثلاثيـة زيددت بحرف واحـد فأصبحت رباعيـة، ولهـا أوزان ثلاثـة هـي: (أفعل، فاعل، فغل) وبذلك
يتضح أن الثلاثي المزيـد بحرف واحـد يُزاد بحروف هي: الهمزة، الألف، التضعيف.
ومـرة أخـرى نعـود إلى الأمثلـة لنـرى نوعـا آخـر مـن الأفعـال المزيـدة، ستجد أن الأفعـال المزيـدة بأكثـر
مـن حـرف، تنقسم إلى قسمين: قسم بدأ بهمـزة وضلل (وتعلأ، اجتناز) وقسم يبـدأ بتـاء زائـدة تـدل على
الماضي: (تبختر، تسـقر، تقابل).
والفعل الثلاثي إذا زيد بحرفين يصبح خماسيا وله خمسة أوزان هي:
- انفعل: انكسر
- افتعـل: انتهى.
- افعل: اسودّ، احمرّ، اصفرّ.
- تفاعل: تقابل، تعادل الفريقان.
- تفعّل: تحطّم، تقدّم.
أما الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف (السداسي) فله ثلاثة أوزان:
- استفعل: استخرج، استشهد، استكمل.
- افْعوُعل: اعشوشب، اخضوضر الشجر.
- افعالّ: اخضارّ احمارّ
أمـا الرباعي المجـرد: وهـو مـا كانـت حروفـه الأصليـة أربعـة بحيث إذا نـزع منهـا واحـد تغيـر المعنى مثـل:

---PAGE_BREAK---

بعثر، زقزق، دحرج، لعلع، وله وزن واحد هو: فَعْلَلْ.
ويـزاد الفعل الرباعي بحرف وحرفيـن حتى يصل عدد الحروف إلى الحد الأعلى لعدد حروف الفعل (سـتة حروف).
الرباعي المزيد بحرف واحد له وزن واحد هـو: (تفعـل) أي زيـادة تـاء في أولـه تـدل علـى الماضـي مثـل: تـحْزِ: تدحرج.
أ. الرباعي المزيد بحرفين: فيأتي على وزنين هما:
أ/، فَعْلَلْ، بزيـادة: (همـزة وصـل ونـون) ويـدل علـى المطاوعـة مثـل: اخزَنْجَـمْ مثـل: خزْجَفـت الإبـل
فأَخْزِجْحـت، أي جمعتهـا فتجمعـت.
ب/ -أفعل بيكادة (همزة وصل وتضعيف) مثل اقشعرّ، اطمأنّ.
الاستنتاج:
الفعل نوعان: مجـرد ومزيد.
أولا المجـرد: هـو كل فعل تكون من حروف أصليـة وينقسـم المجـرد إلى:
مجرد ثلاثـي ومجرد رباعي.
أ-الفعل الثلاثـي المجـرد: وهـو مـكان عدد حروفه ثلاثـة مثـل: جلس، قـرأ، ورد، قـال.سـعا، مشى، وميزانـه الصـرفي: (ف،ع،ل)،
ويأتي على ثلاثة أوزان هي: فَعَلْ، فَعَلْ، فَعْلَلْ.
الرباعي المجـرد: وهـو مـا كانت حروفه الآصليـة أربعة بحيث إذا نزعنـا منهـا واحـدا تغيـر المعنى
مثـل: بعثر، زقـزق، دحرج، لعلع. ولـه وزن واحـد هـو: فَعْلَلْ.
ثانيا: المزيد:وله أنواع هي:
أ/ الثلاثي المزيد بحرف واحد:
تكون زيادته بثلاثة حروف هي: (الهمزة - الألف - التضعيف) وله ثلاثة أوزان هي:
-أَفْعَل: أهمل، أسمع، أقبل.
-فَاعَل: ناقش، جادل، سامح.
-فَعْل: علّم، كبّر، سلّم.
ب/ الثلاثي المزيد بحرفين: وله خمسة أوزان هي:
- انفعل: انكسر.
-افتعل: انتهى.
-افعلْ: اسودّ، احمرّ، اصفرّ.
-تفاعل: تقابل، تعادل.
-تفعّل: تحطّم، تقدّم.
ج/ الثلاثي المزيد بثلاثة حروف. وله ثلاثة أوزان هي:

---PAGE_BREAK---

-استفعل: استخرج. استشهد. استكمل.
-افعَوْ عَـل: اعشوشب. اخضوضر الشجر.
-افعالُ: اخضارُ احمارُ

2- الرياعي المزيد:
أ- الرياعي المزيد بحرف واحد؛ وله وزن واحد هو: تَعْعَلُل: تجمهر. تدحرج. تجليب أي لبس الجلباب .
ب- الرياعي المزيد بحرفين؛ وله وزنان هما:
-افعلل: احرنجم؛ بمعنى تجمع.
-افعلل: افتحوا اطمأنّ

نشطة وتصريفات
ميز بين المجرد والمزيد من الأفعال التالية:

| الفعل | جذره | نوعه (مجرد أم مزيد) | أحرف الزيادة |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| انكسر | كسر | مزيد | ا.ن |
| يقع |  |  |  |
| ناقشت |  |  |  |
| استهزؤوا |  |  |  |
| عَلِمْتُ |  |  |  |
| نجحتما |  |  |  |
| يستفهمان |  |  |  |
| علمنا |  |  |  |
| جابهتم |  |  |  |
| ملّ |  |  |  |
| انهزموا |  |  |  |
| استفتح |  |  |  |
| يكتبان |  |  |  |

---PAGE_BREAK---

# آداب الحديث 

## أولا: التنس

جاء التشريع الإسلامي لمصلحة الفرد وإصلاح المجتمع، فوضح للمسلم الطريـق التـي تجعله مميزا في كل شيء، ومن أجل ذلك أرسى القواعد والمبادئ والآداب والقيـم الفاضلة، ومن أهم تلك القيـم آداب
الحديث.

فقد شـرف الله تبارك وتعالى الإنسـان وميـزه بالبيـان فجعلـه ناطقـا، ونطقـه موضـح لِسِـرّه وسَـريزته. قال أزهـر:

- اللـى الفتى نصف ونصف فؤاده ولم يبق إلا صورة اللحم والدم
ولما كانـت فلكم هذه الخطورة كان حريـا بمعـم الأمـة ومرشـدها وشفيعها أن يوجـه الإنسـان ويحـذره مـن حركـة اللـسان، فقال - عليـه الصلاة والسلام- في معرض حديث طويل مع معاذ بن جبل لما سأله: * وإنـا لمؤاخذون بمـا تتكلم بـه؟* فقال لـه النبي صلى الله عليه وسلم : «تُكلتـك أمك وهل يَكُبُ النّاسَ على
ؤجوههم، أو قال على مناخرهـم، ألا حصاتذاًلسَبتهم»رواه الترمذي.
وعـن أبـي هريـرة -رضـي الله عنـه أن رسـول الله صلى الله عليه وسلم قـال: «إن الرجـل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بـالا يهوي بها في جهنـم وإن الرجـل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بـالا يرفعـه الله بها في الجنـة». وفي صحيح البخاري: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليَضمَث».
إن هـذه التعليمـات الربانيـة: درس وموعظـة لـى أختـار الله لـه طريـق الخيـر ذلكم الطريـق الـذي يكـون صاحبه مقبولا عنـد أهـل الأرض لمـن يريـد الونيـا، ومقبولا عنـد أهـل السـماء لمـن يريـد الآخـرة.

## ثانيا: الوصـد اللغوي

- أرسى القواعد: ثبتها
- البيان: الوضوح والإظهار والمقصود به: النطق.
- تُكلتـك أمـك: الثكـل الفقـد، أي: فقـدتك أمك وهـي جملـة ظاهـرها الدعاء وحقيقتها زجـر المتكلم للمخاطب لصـده عما يعتقد.
- مناخرهـم: قصـد بهـا يكبُـون علـى أنوفهـم لأن مـن كـبَ علـى وجهـه أول مـا يلامـس الأرض مـنـه الأنـف. - الأنـف: مـكان النخيـرفسـميت الأنوف مَتاخِز الأنهـا عضـو النخيـر وهـو: صـوت يخـرج مـن الخياشـيم

---PAGE_BREAK---

# ثالثة: الرصيد الفعرفي 

-معـاذ بـن جبـل؛ صحابـي جليـل، أنصـاري مـن الخـزرج شـهـا بيعـة العقبـة، كمـا شـهـا بـدرا وكل المشـاهد، و هو معدود من أربعة أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم - بأخذ القـرآن منهم وهـم؛ عبـد الله بن مسعود وأبي ومعاذ وسـالم.

## زلـعـا: الملاحظة

1. ما نوع النص؟
2. ما ذا يفهم من عنوان النص؟
3. ما هي العبارة الأولى من النص وماذا تفيد؟
4. ما هي العبارة الأخيرة من النص وماذا تعني؟

## خامسا: الفهم

1-هل ترى مع الكاتب أن الشريعة الإسلامية جاءت لمصلحة الفرد والمجتمع؟
2-ما الذي يميز الإنسان عن بقية الحيوانات المشتـركة معه في الأكل والشرب وحب الملذات؟
3-هل يعد احترام الآخرين من أصحاب وجيران / من أدب الحديث؟
4- في النص بيت من الشعر وثلاثـة أحاديث، هـل هـي متفقـة في المضـاميين أم أن كل نص خـدم جانبـا مـن الموضوع؟
5-من يذكرنا بآية من القرآن تحث على صون اللسان عما لا نفع فيه ولا ضرر.

## سادسا: الرصد والتحليل

1. ما الفكرة العامة التي يعالجها النص؟
2. قسم النص إلى أفكاره الجزئية واشرح كل واحدة على حدة.
3. تضمن النص بعض الأدلة النقلية، فهل تستطيع دعمها بأدلة عقلية؟
4. بدأ النص بجملة تقريرية، ما مضمونها؟وهل توافق على ذلك المضمون؟وكيف؟
5.ما الذي يمكن أن نستخلصه من النص

---PAGE_BREAK---

# سابعا: التركيب والانتاج 

جـاء الديـن الإسـلامي والبشـرية تعيـش في ظـلام دامـس مـن الجهـل، وتيـه العقـول، فالّكتـب السـماوية خزّفت مضامينها طبقـا لهوى أتباعها، أمـا الجزيـرة العربيـة فـكان أهلها عبـارة عـن قـائل متناحـرة يـأكل القـوي منهـا الضعيـف، فجـاء الإسـلام ديـن إصـلاح لهـذه الأوضـاع:
شاهدا لكتـب الديـانات السـابقة، ومتممـا لمـا حثت عليـه، ومـا فطـر عليـه الإنسـان مـن أخـلاق، وعليـه فقـد سـعى الإسـلام إلى تهذيـب النفوس حتى تكون صالحـة لأهـافـه الكُبرى المتمثـلة في:
الإخـاء والتراحـم والعـدل، وحسـن الأخـلاق وذلـك يتجلـى في أكبـر مظاهـره مـن خـلال مـا يصـدر مـن
الاحتر قـولا وعمـلا.
وإذا كـانـا إلى النص وما ورد فيه من أحاديث نجدها تحض على ما يلي:
1-خطورة الكلام، فمن أطلق للسان العنان خسرنفسه وآخرته وقديما قيل: «من كثر لغطه كثر غلطه».
2-فضـل الصـدرة فالإنسـان إذا هـمّ بالكلام، عليـه أن يفكـر فيمـا سـيقول، إن كان خيـرا تكلـم، وإن كان شـرا فالأفضـل الصمـت، لأن كلمـة الطـر التي لا يلقي لهـا صاحبها بـالا قـد تهوي بـه في النـار؛ فلا خير في
كلام لا يجر منفعة ولا طاعة

## ثامنـا: الأنشطة والتطبيقات

## أنجز ما يلي:

1. أعط أضداد الكلمات التالية: المصلحة - النص - الثن
2. استخرج من النص ثلاثة أفعال مزيدة.
3. استخرج من النص ثلاثة أفعال مضارعة، وبين حرفها الإعرابية وطبعتها
- يقال: « إذا كان الكلام فضـة يكون السكوت ذهـا» اكتب في مـا لا يقل عـن عشـرة أسـطر عـن مضمون هـذا القول مستعينا بالنص كدعامة.

---PAGE_BREAK---

# كتابة الألف في آخر الكلمة 

## إهلا:الأمثلة :

![img-4.jpeg](img-4.jpeg)

المعماد عا الداعي إلى مجلس الصبا
أشار إليه الشيب من حينه ألا
3- قال تعالى: وَكَأْ بَل رَّانَ عَلَى قُلُوبِهِمْ مُآَكَّانُوُأَيْكُيسِوُنَّ (1)
4- قال الشاعر:
مررت بذات الربط ملقى حيالها
ممزقة الأشلاء باد عثارها
5-قال الشاعر:
ألا إنما الدنيا نضارة أيكة
إذا اخضر منها جانب جف جانب
ثانيا: الملاحظة والاكتشاف
لاحظ الأمثلـة الثلاثـة الأولى ستجد من الكلمات التيخط تحتهاتنتهي بالف في آخرهـا، وستجد أيضا أنّ عدد حروف الكلمة ثلاثـة (رمـى، دعـا، كلا، مـا) (2)
و يترتب على ذلك:
أولا: أن الألف إذا كان آخر الحروف في كلمة ثلاثية ينظو إلى أصلها:
-إن كانت منقلبة عن واو كتبت طويلة هكذا (1) في الأفعال مثل: (دعا، سما، ذنا)
وفي الأسماء مثل: (ربا، ذرا، عصا)
-وإن كانت منقلبة عن ياء كتبت مقصورة على صورة ياء غير منقوطة (2) مثال ذلك في الأفعال:
(رمى قضى، سعى) ومثاله في الأسماء: ( فتى ، رحى ، قرى ).
-وإذا كنا نجهل أصل الألف كتبناها طويلة مثل : كلاّ .
قد تطرح، سؤالا، كيف نستطيع معرفة أصل الألف ؟
الجواب : لمعرفة أصل الألف تعود بالفعل إلى مضارعـه فإن انقلبت الألف واوَ نكتبها طويلًا، وإن انقلبت يـاء نكتبها قصيـرة .
أما في الأسماء: فنقوم بتثنية الاسم إذا كان مفردا فإن انقلبت واوَ فأصل الألف واوَ، وإن انقلبت يـاء فأصلها يـاء مثـل : عصـا، عصـوان . ، وإن كان الاسم جمعـا نـرده إلى مفرده مثـل: ذرى ، ذروة ، قـرى ، قريـة .
معظـم الأسماء والأفعال المهموزة ، والأسماء التي تشتمل على واو، تكتب ألفها مقصورة ، مثل : الأسى .
الـرؤى ، الطـوى .

---PAGE_BREAK---

# ثالثا: الاستنتاج 

أولا: في حالة ما إذا كانت الألف هي الثالثة من الكلمة:
في هذه الحالة ننظر إلى أصل الألف:
-إذا كانت منقلبة عن واو نكتيها طويلـة هكـذا(ا) مثـال ذلـك في الأفعـال : دنـا، دعـا سـما، وفي الأسـماء : ربـا، نـو ( عصـا.
- إذا كانت منقلبة عن يـاء نكتيها مقصـورة هكـذا (ى) علـى صـورة يـاء غيـر منقوطـة، مثـال ذلـك في الأفعـال: قضـى، سـعى ، رمـى .وفي الأسـماء: فتـى ، رحـى ، قـرى.
ثانيا: في حالة ما إذا كانت الألف هي الحرف الرابع فاكثر:
-إذا جـت الألف هـي الحـرف الرابع فصاعدا في آخـر الفعـل أو الاسـم ، كُتبـت قصيـرة بشـرط ألا تسـبقها يـاء مثـل: الفـى ، بُعثـذى ، مَزَمَـى، مُستثـفَى.
أما إذا سبقتها تاء كثبـت طويلة مثل: يحيا، استحيا ، دنيا ، خطايا
ثنبيه:
-نكتب يحيى بألف قصيرة إذا قصدنا الاسم ، وبألف طويلة إذا قصدنا الفعل .
-نكتب الألـف في آخـر الأسـماء الأعجبيـة طُويلـة مثـل: يافـا ،كنـدا ، اسويسـرا ، رومـا ، أوربـا، آمريـكا.... ويسـتثنى مـن ذلـك : موسـى ، عيشـى، مثـّى ، بخـارى ، كسـرى.
أنشطة وتطبيقات:
أتمم الكلمات بكتابة ألف مناسبة :
-دعـ .........
- جر.......
- رو...
- بك.....
- عصـ.....
- سلمـ....
- دنيــــ.....
- هن.....
- عيس.....
- أنتَ....
- ثري...
- حت.....
- مهمـ....
- كيفمـ....
- عل....
- لول.....
- كلـ....

---PAGE_BREAK---

الدرس الثالث
من ديباجة الميثاق العربي
لحقوق الإنسان

- إطلاقا من إيمـان الأمـة العربيـة الإسـلامية بكرامـة الإنسـان - الـذي كرمـه الله منـذ بـدء الخليقـة- وبما أن
وصلتها العربي مهد الديانـات وموطـن الحضـارات ذات القيـم الإنسـانية السـامية التـي أكـدت حقـه في حيـاة
كريمـة علـى أسـس مـن الحريـة، والعـدل والمسـاواة وتحقيقـا للمبـادئ الخالـدة للديـن الإسـلامي الحنيف
في الأخـوة والمسـاواة والتسـامح بيـن البشـر...
بناء على هذا وغيـره، اتفقـت الـدول العربيـة علـى ميثـاق شـمل العديـد مـن المـواد التـي تخـدم الإنسـان
وتصـون كرامتـه بصـرف النظـر عـن جنسـه ولونـه ودينـه، جـاء في مادتـه الأولى مـا يلـي:
-تنشـئة الإنسـان في الـدول العربيـة علـى الاعتـزاز بهويتـه الوطنيـة، أرضـا وتاريخـا ومصالح مشـتركة مـع
التشيع بثقافـة التـانـي البشـري...
-الإعـداد لحيـاة كريـمـة حـود ومسـؤولية في مجتمـع مدنـي متضامــن وقائـم علـى التـلازم بيـن: الوعـي
بالحقـوق والالتـزام بالواجبـاب، وتسـووه قيـم المسـاواة والتسـامح والاعتـدال.
وفي المادة الثانية:
-للشعوب كافة الحق في تقرير مصيرها والسيطرة على ثرواتها ومواردها ولها الحق في أن تقرر بحرية
اختيار نمط نظامها السياسي.
-إن أشكال العنصرية والصهيونية والاحتلال وكافة أنواع السيطرة الأجنبية هي تحد لكرامة الإنسان
وعائق يحول دون حقوقه الأساسية.
ثانيا: الرصيد اللغوي
-مهدّ الديانات: المكان الذي ظهرت فيه اولا.
الدين الخنيف: المستقيم الذي لاعوج فيه، وهو الإسلام.
الميثاق: القانون أو هو: ما تعاهد عليه طرفان أو أكثر.
تصون: تحفظ مثل: الشريعة الإسلامية جاءت لصيانة كرامة الإنسان.
العنصرية: مذهب يقوم على التفرقة بين البشر على أساس جنسهم ولونهم.
الصهيونية: حركة يهودية معاصرة هدفها إنشاء وطن قومي لليهود على أرض فلسطين العربية.
ثالثا: الرصيد المعرفي
الميثاق العربي لحقوق الإنسان: صدر عن جامعة الدول العربية سنة 1991 بعد تداول في أروقة الجامعة
دام نحو عشرين عاما، ورغم مرور فترة طويلة من الزمن فإنه لم يدخل حيز التنفيذ بسبب إحجام
بعض الـدول العربيـة عـن المصادقـة عليـه، في حيـن أن المنظمـات العربيـة لحقـوق الإنسـان تـرى أنـه لا
يلبـي أبسـط معاييـر حقوق الإنسـان.

---PAGE_BREAK---

# رابعا: الملاحظة والفهم 

-تبين معي الخلفية الثقافية التي تتبناها الجامعة العربية في احترام حقوق الإنسان.
-حاول أن تستخرج المبادئ أو الأهداف التي يسعى الميثاق إلى تحقيقها.
-عد إلى النص، واذكر نقطة أعجبتك في المادة الأولى من الميثاق، وأخرى أعجبتك في المادة الثانية.
ما الذي نحتاج لتطبيقه من هذه المواد في بلادنا؟
خمسا: الرصد والتحليل
-ما الموضوع الذي يعالجه النص؟
-ما الفكرة الاهلانية للنص؟
- قسم النص إلى فترات جزئية وأعط عنوانا لكل فقرة.
سادسا: التركيب والانتاج
حاول تجميع إجاباتك السابقة وتجاهلها في شكل نص جديد يتحدث عن ضرورة احترام الإنسان
وصون حقوقه ونجاعة ذلك في النص السلمي.
سابعا: أنشطة وتطبيقات
أجب بإيجاز على الأسئلة التالية:
1- لقد كرم الله الإنسان عن سائر المخلوقات،أثبت هذا القول باذلة من القرآن والحديث.
2- لقد منّ الله على الإنسان بكثير من النعم الجليلة، تحدث عن أهمها في نظرك.
- عد إلى النص وابحث عن ثلاثـة أفعـال مجـردة؛ وأدخلهـا في جمـل مفـدة، وود علـى كل فعـل حرف
واحـداثـم أدخلهـا في جمـل أخـرى، واذكـر الفـرق الـذي حصـل في المعنـى من الجملتيـن.

---PAGE_BREAK---

# الأفعال الناصبة لمفعولين 

## أولا: الأمثلة

1- قرأت قصة جميلة و تصفحت كتاباً مفيدا.
2- زعمت الأمز سهلا.
3- 4- علم شفاء النفس قهٍ عدؤها وبالغ بلطفٍ في التحيُّل والمكسر
4- علمك الناذل المعروف فانبعثت إليك بي واجفات الشوق والأمل
5- نـطـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
6- أعطيت الصديق كتاباً.

## ثانيا : الملاحظة والاستكشاف

عد معي إلى المثال الأول: تجد كل الفعل (قرأ) والفعل (تصفح) كل منهما نصب مفعولا واحدا، فمفعول (قرأ) في الجزء الأول من المثال (قصها)، ومفعول تصفح في الشّق الثاني (كتابا).
أما إذا عدنا إلى المثال الثاني لاحظنا أن الفعل (زعم) احتاج إلى مفعول ثان لإتمام معنى جملته، فمفعوله الأول: الأمر والثاني: سهلا، ومن هنا يتضح أن الأفعال تنقسم إلى: لازم يكتفي بالفاعل لإتمام معنى الجملة مثل : نزل المطر، ومتعد يحتاج لإتمام معنى الجملة إلى مفعول واحد كما في المثال الأول، ومتعد يحتاج لإتمام معنى جملته إلى مفعولين وهو موضوع درسنا.
عد معي إلى المثال الثالث تجد أن الفعل (تعلّم) نصب مفعولين ، الأول: شفاء التي وردت مفعولا أول، والثاني: قهر التي جاءت مفعولا ثانيا.
وحدث نفس الشيء في المثال الرابع، إذ الفعل (علم) نصب مفعولين الأول (الكاف) والثاني (الباذل).
وكذلك في المثال الخامس نجد أن الفعل (أعطى) احتاج مفعولين لإتمام معنى الجملة ، فجاء الأول القلوب والثاني : عقولا ، فلو قال : أعطى منطقه القلوب وسكت لبقي المعنى ناقصا حتى يقول لنا ما الذي أعطى القلوب، والحال نفسه ينطبق على المثال السادس ، فلو قال أعطيت الصديق لبقي ما
أعطي الصديق مبهما.

## ثالثا: الاستنتاج

تنقسم الأفعال في اللغة العربية إلى: أفعال لازمة، وأفعال متعدية، ويكمن الفـرق بينهما باكتفـة الفعل بفاعله أو عدمه، فـأأول يكتفي بالفاعل لإتمام معنى الجملة، والثاني يحتاج إلى مفعـول بـه ومتعد أو أكثر لإتمام المعنى المقصود، والأفعال التي تنصب مفعولين في النحو العربي هي: أفعال القلوب وأفعال
التحويل وأفعال الرجحان، وقد قسمها النحاة إلى أفعال تنصب مفعولين ليس أصلهما مبتدأ وخبرا، وهي : أعطى وأخواتها : منح، وهب، كسا، ألبس، سأل.
أما الأفعال التي تنصب مفعولين أصلهما مبتدأ وخبر فتنقسم إلى :
-أفعال القلوب ، وسميت بذلك لاتصال معانيها بالقلب كاليقين ،والشك، والإنكار، وتنقسم بدورها إلى

---PAGE_BREAK---

# قسمين هما : 

- أفعال اليقين: أي أنها تفيـد يقيـن حـدوث الفعـل وهي :علـم ، وجـد، درى، ألفـى ،تعلّم، رأى(القلبيـة) ، مثل: رأيتـك قويا، فالكاف ، ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به أول. قويا: مفعول به ثان منصوب بتنوين الفتح الظاهـر على آخـره و تسـمى أفعال القلوب لصدورها عن القلب.
- أفعال الرجحان: وهي أيضا مـن الأفعال التي تنصب مفعوليـن وسـميت بذلك لرجحان حـدوث
الفضل مثل: ظننت الأمـز سهلاً، وزعمت المطـز منهمـراً.
- أفعال التحويـل وهي أفعال تنصب مفعوليـن و تفيـد تحويل الثيء مـن حـال إلى حـال وهي: صيـر، جعل، اتخذ، تـرك، حول، ردّ: مثل: جعلت الـدرسَ سهلاً، وصيّـرْتُ المـاء ثلجـاً.


## رابعا:الاقتـطة والتطبيقات

استخرج من الأمثلة الآتية، الأفعال التي نصبت مفعولين، وبيّّن المفاعيل:
-وجدت الكتاب مقـا وشاملا لجولاب الموضوع.
-قال تعالى : \} اِنْأَوْجِدَنَّهُ صَابِئُهُمْ اَلْمَسْأَلُ لِلْوُؤَخِّرِ

- كسا الأب ابنه ثوبا.
-ينبغي ألّا يظن المسؤول مال الدولة عنـة
-ليس من المروءة أن تمنع الجارة جارتها مساعدة
-اخالك -إن لم تغضض الطرف - فلهوى

---PAGE_BREAK---

الدرس الرابع
اعتزل ذكر الأغاني
أولا: النص

![img-5.jpeg](img-5.jpeg)

---PAGE_BREAK---

# فاَلْقا: الرصيد المعرفي 

صاحب النص:
ابن الوردى : هـو عمـربـن مظفـر المعروف بابن الوردى، وولد بمعـرة النعمان في سـوريا سنة 699هـ -شـاعر وأديـب وعالـم، تـولى القضـاء في منبج، مات في حلب بسبب وبـاء الطاعون سنة : 749هـ

## وبها الملاحظة والنهم

-لا تلاحظ معي أن النص في التوجيه؟
-يسعدم الأمر عادة من الأعلى إلى الأسفل، فهل في النص ما يدل على ذلك؟
-ما الأمور التي نهى عنها الشاعر ولده في الأبيات الخمسة الأولى؟
- نهى الشاعر عن مجردات ومستقبحات، اذكر أمثلة من النوعين.
-ذكر الشاعر أمثلة للليل والزوال. أين ورد ذلك في النص؟


## خامسا: الرصد والتحليل

-ما دلالة استخدام الشاعر لفعل الأمر
-يقوم النص على ثنائية: النهي ومسببه، والنهي ونتيجة امتثاله، وضح ذلك من خلال قراءة النص.
-ما مفهوم التقوى في نظر الشاعر؟
-قدم الشاعر دليلا عقليا يمنع العاقل من شرب الخمر، ما هو؟ وهل توافق عليه؟
-نهى الشاعر عن تحصيل الأموال والمغالاة في جمعـا على حساب الآخرة، أين تجد ذلك في النص؟
-هدد الشاعر مُخَاطَبَه بالبعث والجزاء في الآخرة، اذكر البيع والذى ولد فيه.
بدأ النص بالنهي عن النساء وختم بالحث على طلب العلم، ما دلالة ذلك في تعافينا الشرعية؟


## سادسا: التركيب والإنتاج

إذا جمعت أجوبـة الملاحظـة والفهـم والرصـد والتحليـل سـتجد نفسـك أكـام نـص نـفـري مأخذها مـن مضـون نـص ابـن الـوردي، أعد تركيب هذا النص.

## سابعا: انشـطة وتطبيقات

-ارسم جدولا من عمودين تضع في الأيمن المنهي عنه -في النص- وفي الأيسر سبب النهي أو نتيجة الإقلاع.
-خذ خمسـة أفعـال مضارعـة ثـم أدخـل علـى كل فعـل أداة نصـب ولاحظ الفـرق بيـن معنـى اللـه، قبـل
الأداة وبعد هـا.
-واهجر الخمرة إن كنت فتى كيف يسعى في جنون من عقل؟
-أعرب صدر البيت إعرابا مفصلا.

---PAGE_BREAK---

# أفعال المقارِبة والرجاء والشروع 

## إهلا:الأمثلة

1-فثثت للمعلم وفّه التبجيلا كاد المعلم أن يكون رسولا
2- لوشك البرنامج ان ينتهي.
3- عسى الله أن ينصر الإسلام والمسلمين
4- قال تعالى: وَمَا نَشَاءُهُمَا فَدُبُّهُمَا سَوَّهُتُهُمَا وَطَفِقَا يَجْصِفُنَّ عَلَيْهِمَا مِنْ زُرْيٍ الْجَنَّةِ ۖ 121 سورة طه.

## ثانيا: الملاحظات الاكتشاف

عد إلى الأمثلـة ولاحظ معي الكلمات التي وَضع تحتها خط، فمـاذا تلاحظ؟ سـتلاحظ أنها جمل اسمية دخلت عليها أفعال وهي: كاد، عسى، أوشك، طفق.

ثم أعد النظر مرة أخرى تجد أن هذه الأفعال عملت عمل كان وأخواتها ومن هنا فهي أفعال ناقصة. ولكن إذا تأملنا المعاني التي تؤديها هذه الأفعال في الجمل نلاحظ أنها على ثلاثة أنواع:
النـوع الأول: نـوع يفيـد قـرب وقـوع الخبـر، ويطلق عليـه : أفعـال المقاربـة مثـل: كاد ، كـرب، أوشـك، مثـل:كاد العقـل أن يكـون وحيـا.
النـوع الثانـي: يفيـد الرجـاء والأمـل في وقـوع الخبـر، ويطلُق عليهـا أفعـال الرجـاء، وهـي: عسـى، حـرى . اخلولـق، مثـل قولـه تعـالى: \}فَـسَى اللهُ أَنْ يَأْتِي بِالْفَتْحِ أَوْ لَمْ يَكُنْ عِنْدِي. (12) سورة المائدة.
النوع الثالث: أفعال تفيد الشروع والبدء في الخبر، وتسمى: أفعال الشروع، وهي: طفق، شرع، بدأ، أنشأ، جعل... وإذا عدنا إلى الجمل التي دخلت عليها هذه الأفعال نجد أن الخبر فيها لم يود إلا جملة فعلية.
ثالثا: الاستنتاج
-تعمل أفعال المقاربة والرجاء والشروع عمل (كان) وأخواتها، فترفع المبكر وتنص: الخبر.
-تدل أفعال المقاربة على قرب وقوع الخبر، وهي: كاد، أوشك، كرب.
-أما أفعال الرجاء ، فتدل على الرجاء والأمل في وقوع الخبر، وهي: (عسى، حرى، اخلولق).
-بينما تدل أفعال الشروع على : الشروع والبدء في الخبر، وهي كثيرة منها: (أنشأ طفق، أخذ، 13
تنبيهات:
ا-اقتران خبر أفعال المقاربة والرجاء بأن:
- كاد، كرب : يغلب عدم اقتران خبرهما بأنْ.

---PAGE_BREAK---

- أوشك وعسى؛ يغلب اقتران خبرهما بأن.
- حرى واخلولق؛ يجب أن يقترن خبرهما بأن.
ب-أفعال الشروع ؛ يشترط في خبرها أن يكون جملة فعلية فعلها مضارع، ويمنع اقتران خبرها بأن . رايما:أنشطة وتطبيقات
النشاط الأول:
1- حول الخبر في الجمل التالية إلى جملة فعلية ، وأدخل على الجمل فعلا من أفعال المقاربة:
-الصبر مفتاح الرحمة .
-الجبل محضّ
-الليل مظلم
-الدراسة منتهية.
النشاط الثاني:
2 - بين نوع كل فعل ناقص في الجمل لا تيئه وعين اسمه وخبره؛
-عسى الله أن يغفر ذنوبكم. - شرعت الحواوة تشتد.
أخذ البرد يتوقف. - كاد الوضع ينفجر
النشاط الثالث:
أعرب ما يلي؛
كاد العقل أن يكون وحيا.

---PAGE_BREAK---

# الدرس الخامس 

## أسرى الحرب في الإسلام: ثمامة بن أثال نموذجا.

الإسـام دين رحمة وعدل، وقـد أمـر أتباعـه بالدعوة بالتي هي أحسن وبالموعظة الحسنة والترغيـب في هـذا الديـن العظيـم، والوعيـد الـذي ينتظرمـن حاربـه أو أنكـره، ولكـن قـد يقـف في وجـه هـذه الدعـوة يحتضـون لا يرضـون الاحتـكام للعقل فـإن أصـروا علـى عنادهـم في رفض ديـن الرحمة والحكم بما أنـزل الله وخيرهـم المسلمون بيـن ثلاثة أمـور:
-الإسـام: فـإن أبـوا فالجزيـة عـن يـد وهـم صاغـرون والجزيـة مبلغ يدفعـه الكفار للمسلمين مقابل البقاء في أرضهـم وحولتهـم، وإلا فمـا اختـاروا لأنفسـهم، وهـو القتـال، فـإن كانـت الغلبـة للمسـلمين وأسـر مـن المشـركيـم مـن أبـر، سـاقوهم إلى المـكان المخصص لهـم، وهنـا تتجلـى رحمـة تعاليـم الإسـلام التـي تقضي بـأن الأسـر ولا يعذبون؛ لا يضـرب أو جوع أو عطش ولا يُتْرَكون في الشـمس؛ ولا البرد ولا تُكمم أفواههم ولا تعصب عيونهم بل بأمـر الذين الإسـلامي بالرفـق بالأسـير وإطعامـه والإحسان إليـه وترغيبـه في الإسـلام .فهـا ثمامة بـن أثـال - سـيدتي حنيفـة- جيـه بـه فربط في سـارية المسـجد فجـاءه الرسـول -صلى الله عليـه وسـلم- فقـال: لمـا حـاذا عنـدك يـا ثمامـة؟ فقـال: عنـدي خيـر يـا محمـد ، إن تقتـل تقتـل ذا دم، وإن تُنعم تُنعم على شـاكر، وإن كنت تريـد المـال فسـل تعـط منـه مـا شـئت، فتركـه رسـول الله ثـم عـاوده ثـلاث مـرات يسـأله نفس السـؤال فيجيـب بنفس الإجابـة ، وفي اليـوم الثالث أمر الرسـول الكريـم بفك أسـره ، فانطلق إلى نخل قريب فاغتسل ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلن إسلامه وقال : يا رسول الله، والله ما كان على الأرض هذه أبغض إلي من وجهك، ولا دين أبغض إلي من دينك ولا أرض أبغض إلي من أرضك ، فأصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي، ودينك أحب دين إلى نفسي وأرضك أحب أرض إلى قلبي، ثم طلب الإذن ليعتمد فأذن لـه، ولمـا جاء مكة قـال لـه قاتل؛ أصبـوت؟ قـال لا بل أسـلمت مـع رسـول الله ! ووالله لا تأتينكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله. وهكذا رأينا أن المعاملة الكريمة التي كان يعامل بها المسلمين الأسرى أدخلت الكثير منهم في الإسلام.

## ثانيا:الرضيـه اللغوي

-الأسر: وقوع المحارب حيا في أيدي خصومه أثناء القتال.
-تكميـم الأفـواه: وضـع قطعـة مـن قمـاش أو غيـره علـى فـم الأسـير حتـى لا يـدفع أو مبـربها عـن منـع الشـخص مـن حقـه في الدفاع عـن نفسـه بالـكلام.
حبة حنطة: الحنطة القمح

## ثالثا: الرصيد المعرفي

مـن هـو ثمامة بـن أثـال؟ هـو ثمامة بـن أثـال بـن النعمان بـن غبيـد بـن ثعلبة بـن يربـوع ،كان سـيد سـادات بنـي حنيفـة ومـن ألـد أعداء الإسـلام، أسـره المسـلمون وقـد أسـلم بالمناسبة المبينة في النص، وهـو أول مـن دخل مكة ملبيـا، وهـو مـن فـرض حصـارا اقتصاديـا علـى قريـش، شـارك في حـروب الـردة وأبلى فيها بلاء حسـنا، مـات في خلافـة أبي بكر الصديق -رضي الله عنـه-

---PAGE_BREAK---

# رابعا:الملاحظة والفهم 

-عد إلى النص ولاحظ الطريقة التي يدعوها المسلم إلى الإسلام.
-ما الخيارات التي يعرضها المسلمون على أعدائهم في حال دعوتهم إلى الدخول في الإسلام؟
-إذا رفض المشركون الدخول في الإسلام عرضت عليهم الجزية، فما مسوغها في نظرك؟
-إنا أختار المشركون الحرب، فمن الذي أشعلها حسب رأيك؟
-كيف عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمامة؟ ولماذا في نظرك؟
-ما الذي دفع ثمامة للإسلام رغم أنه أسر وهو ألذّ أعدائه؟


## خامسـا: الرصـد والتحليل

- الإسلام دين تتناضح ورحمة، يتفادى سفك الدماء بطرق عديدة، اذكر أهفها حسب رأيك.
-هل ترى في الجزية عدالة في الحكم، واتصافا للكفار وفتح باب للحرية؟ وكيف؟
-هل توافق على أن ثمامة كان شجاعا رائك الجأش؟ ولماذا؟
- ألا ترى معي أن مسامحة رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل قتل كثيـرا من الصحابة، فيه دلالة عظيمة على البعد عن الانتقام، والسعي إلى مصلحة الإسلام، أيـد مـا تقول بدليل منطقي.
-ما الذي يستفيده المسلمون سياسيا من دخول رجل ذي هيبة ونصرة -كان بالأمس عدوا للمسلمين- إلى مكة ملبيا، ويظهر العـداء لقريش؟


## سـادسـا:التركيب والإنتاج

حـاول أن تسـتجمع إجاباتـك علـى أسـئلة الملاحظـة والفهم والرصـد والتحليل، وتكون منهـا نصـا موازيـا يتحدث عن سماحة الإسلام ودعوته الناس بالموعظة والمجادلة الحسنة والمعاملة الطيبة.

## سـابعا:الأنشطة والتطبيقات

-استخرج من النص: ثلاثة أفعال مضارعة: صحيحا سالما وصحيحا مهو زا وصحيحا مضطا.
-استخرج من النص: ثلاثة أفعال ماضية ثم حولها إلى المضارع.
-أعرب ما يلي إعرابا تاما:
-ولكن قد يقف في وجه هذه الدعوة متعصبون.

---PAGE_BREAK---

# إعراب الفعل المضارع 

## أولا: الأمثلة

أ-قال المتنبي:
وأ-كمّ أقواماً من العيّ والغبا وأغـزز في بُعْــضِي لأنهمّ ضــدُ
2-وقال أيضًا في سيف الدولة:
إذا كان ما تـوعى لملا مضـارعا مضى قبل أن تلقى عليه الجوازم
3-أن يحمل الأب هم أبنائه ذلك هو الشيخ السليم.
4-لن أسعى لتمزيق نسيج المـحمد ولن أدعو لشق صفه ولن أرمي بكلمة تحريض تهوي بي في النار.
5-لم يظلم عمر أحدا بقصد، ولم يسع إلا في المدلي.
6-وقال المتنبي:
ولم أز قبلي من مشى البحر نحولا ولا رجلا قامت تعانقه الأسد
ثانيا: الملاحظة والاستكشاف
قبل الدخول في الملاحظات يجدر بنا أن نجيب أبناءنا التلاميذ على أسئلة نصلح حواشـة عنهم من قبيل:
-ما الفعل المضارع؟ ولماذا سمي بهذا الاسم (المضارع).
الفعل المضـارع : هـو كل لفـظ دل علـى حـدث وقع في الحـال أو الاسـتقبل (الحاضـر والمسـتقبل) وهنـا قـد يقـول التلميذ:كيـف يـدل لفـظ واحـد علـى زمنيـن مختلفيـن؟ وهنـا نحل الإشكال بالقول: انتيـه يـا ولـدي: أنت إذا قلت: محمـد يكتـبُ فهـو يكتـب في الحاضـر وقـد أنهيـت كلامـك، وهـو يواصـل حـارسـة الفعـل .
أليـس اسـتمرار محمـد في الكتابة بعـد سـكوتك داخلا في المستقبل؟
أما عن دلالة التسمية: فقـد سمي المضـارع مضارعا : لمضارعته للاسـم، فضارعـه أي شـابهة، فالمضـارع
شبيه بالاسم: لأنه معرب مثلـه، إذ المضـارع تتعـاوره جميع الحـركات عـدا الكسـر الخاص بالاسـم، فهـو يرفع: يكتـبُ، وينصب مثل: لن يكتب، ويجزم مثل: لـم يكتب، وهـو الفرق بينـه مع الاسم، أعني الجزم.

---PAGE_BREAK---

نعـود إلى الأمثلـة والكلمـات التـي تحتهـا خـط نجـد أن المثـال الأول احتـوى علـى فعليـن مضارعيين صحيحيين هما: أغـزُزُ أرْخـمُ، فقـد بدئـا إذن بحرف مضارعـة هـو «أ» فجـاء الفعـلان مرفوعيين بضمـة ظاهـرة، فالفعـل المضـارع الصحيح الآخـر إذن:

يرفع بالضمة الظاهرة على آخره.
وإذا كان من الأفعـال الخمسـة ( تفعليـن، تفعـلان، يفعـلان، تفعلـون، يفعلـون) فعلامـة رفعـه: ثبـوت النـون. (مثـل: أنت تجلسـين في البيـت.
وفي المثال الثاني نجد: فعل نوى فإذا قلت هو ينوي، فإن الفعل مرفوع بضمـة مقدرة على حرف العلة. فالفعل المضـارع المعتل الأخيـر إذن: يرفـع بضمـة مقـدرة علـى حـرف العلـة تقـول : هـو يدعـو ويسـعى ويمشـي وكلهـا مرفوعـة بالضمة المقدرة.
وفي المثال الثالث لاحظ أنّ فعل جحمل الـري تقدمـه حـرف ناصـب للفعل المضـارع وهـو «أنّ» جـاء منصوبـا بفتحـة ظاهـرة علـى آخـره، لأنّ لفعـل آخـره صحيح. أما إذا كان آخر المضـارع حـرف علـه تعتريـه حالتـان :
-أن يكـون آخـره ألفـا ينصـب بفتحـة مقـدرة لتعـذر ظهـور النصـب ، كمـا في المثـال الثاني: أن تلقـى عليـه الجـوازم.
-أما إذا كان آخره واوما أو ياء فيظهر عليه النصـب مـثل : أنزل أدعو إلى باطل، ولن أمشي إلى محرم. ويظهـر مـن المثـال الخامس أن علامـة جـزم المضـارع الصـحيح الآخـر هـي السـكون الظاهـر مثـل: لـم يظلـم عمـر أحـدا وعلامـة جـزم المضـارع المعتل الآخـر حذف حـرف العلة مثـل؛ ولـم يسع إلا في العدل وكذلك مثـل: ولـم أز قبلي في المثـال(6) وهنـا بـدا جليـا أن المضـارع المعتل الأخيـر علامـة جزمـه حذف حرف العلة فإذا كان المحذوف ألفا تبقى الفتحة على الحرف الأخيـر وإذا كان واوما تبقى الضمة لـم يدعُ وإذا كان يـاء تبقى الكسـرة مثل لـم يـرم.

ثالثا: الاستنتاج
تعريفه : الفعل المضارع هو: كل حدث دل على الحال والاستقبال.
وسمي مضارعا لمضارعته للاسم، أي مشابهته له.

---PAGE_BREAK---

$$
\begin{aligned}
& \text { - الفعل المضارع معرب ما لم تتصل به نون التوكيد أو نون النسوة. } \\
& \text { اعرابه : } \\
& \text { أما عن إعرابه : فحكمه الرفع إذا لم يتقدم عليه ناصب ولا جازم. }
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { مـن الأفعال الخمسـة. }
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { في حـال الـمـمـم مـثـل قوله تعالى : ﴿ وَأَن تَصُومُوا خَيْرٌ لَّنْكُم بِإِّن كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } \\
& \text { أمـا جزمـه: فيكـون بالسـكون الـظاهـر إذا كان آخـره صحيحـا: ﴿ أَرْبَعُ بِأَنَّ اللَّهَ يَرُدُّ } \\
& \text { حرف العلة إذا كان آخره حـون علة: لـم يدعُ لـم يـرم. لـم يسـعَ. وبـحذف الـون إذا كان الفعـل مـن الأفعـال } \\
& \text { الخمسة :لم تكتبـي... لـم تكتبا... لـم تكتبوا .. لـم يكتبـوا. } \\
& \text { تنبيه: لايبنى المضارع إلا في حالتين }
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { - وإذا اتصلت به نون النسوة . يبنى على السكون: البنات يتقلّون الكتابة. } \\
& \text { - وإذا اتصلت به نون التوكيد بني على الفتح: لاتحرص. } \\
& \text { رابعا: أنشطة وتطبيقات }
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { - بين علامة المضارع فيما يأتي: }
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { ومن لم يمت بالسيف مات بغيره تنوعت الأسباب والموت واحد }
\end{aligned}
$$

---PAGE_BREAK---

# ورطـة أبي بكر الصديق لجيش أسامة بن زيد 

## أولا: النصى

لما عـزم أبوبكـر الصديـق -رضـي اللّ عنه-على تنفيـذ وصيـة رسـول اللّ -صلى اللّ عليه وسلم-بإرسـال جيش على رأسـه: أسـامة بـن زيـد -رغـم معارضـة بعـض كبـار الصـحابـة -خطـب في الجـيـش وقـال: أيهـا اللّاس قفـوا أوصـيكم بعشـر فاحفظوهـا عنـي: لا تخونـوا ولا تغلـوا ولا تغـدروا ولا تمثلـوا ولا تقتلـوا طفلا صغـرا ولا شـيخا كبـر لا ولا امـرأة ولا تعقـروا نخـلا ولا تحرقـوه ولا تقطعـوا شـجرة مثمـرة ولا تذبحـوا شـاة ولا بقـرة ولا بعـرا إلا لمآكلةٍ.
وسـتمرون معـوم قـد فـزغـوا أنفسـهم في الصوامـع فدعوهـم ومـا فزغـوا أنفسـهم لـه ، وسـتقدمون علـى قـوم يأتونكم بأنيـة فيهـا ألـوان الطعـام فـإذا آكلتـم منهـا شـيئا فاذكـروا اسـم اللّ عليهـه ، وسـتلقون أقوامـا قـد فحصـوا أوسـاط رؤوسـهم وتركـوا حولهـا مثـل العصائب فاخفقوهـم بالسيف خفقا، واندفعـوا باسـم اللّ». وقال لأسـامة: «إصنع ما أمرك به رسول اللّ صلى اللّ عليه وسلم
ابدأ ببلاد قضاعة ثم ائت آبل ولا تقصرون من شيء من أمر رسول اللّ صلى اللّ عليه وسلم ولا تعجلن لما خلفت من عهده »،

## ثانيا: الرصيد اللغوي

- لاتغلوا: الغُلُؤ: تجاوز الحد، والغُلُ، الخيانة في الوعزم.
- لا تعقروا نخلا: العقر: القطع، وعقر النخلة: قطعها من رأسها.
-الصومعة: بنـاء لتخزيـن الحبـوب، والصومعـة في اللّص: بنـاء يتعبـد جـه الوافـب بعيـدا عـن ضوضـاء
الحيـاة.
-اخفقوهم بالسيف: اضربوهم به.
- قضاعة: قبيلة عربية لها بطون كثيرة وهي، نسبة إلى قضاعة بن مها بن جود بن ويعص المؤرخين
ينسبهم إلى حمير

ثالثا:الرصيد المعرفي
بعـد حجـة الـوداع أمـر رسـو اللّ - صلى اللّ عليه وسلم بتجهيـز جيـش لمحاربـة المرتد من على رأسـه أسـامة بـن زيـد وهـو شـاب حـدث أبـوه زيـد بـن حارثـة مـولى رسـول اللّ صلى اللّ عليه وسلم فاستنار كثيـر مـن الصـحابـة مـن تأميـرشـاب -تنقصـه التجربـة في الحـرب- وفي الجيـش كبـار قـادة حـروب الفتـح، ولكـن مفاجـأة رحيـل الرسـول الكريـم إلى الرفيـق الأعلـى حلـت قبـل مغـادرة الجيـش، فكانـت سـبباً في تعطيـل الجيـش حتـى يتجـاوز المسـلمون صدمـة وفـاة رسـول اللّ صلى اللّ عليه وسلم التـي أذهلـت العقـول وأوقعـت ارتبـاكا عظيمـا في نفـوس العظمـاء مـن أمثـال الفـاروق.
ولما انتهت مراسيم الدفن والعزاء بدأ التفكيـر في العدول عـن قـرار تأميـر أسـامة لكـن أبابكـر الصديـق وقـف

---PAGE_BREAK---

كالجبل الشامخ، مصرا على تنفيذ وصية نبيه وخليلـه صلى الله عليه وسلم، وأرسل الجيش طبقا
لاوامـر رسول الله، فتم بحمد الله ما تحدث عنه النص.
رابعا الملاحظة والفهم
أعط للنص عنوانا جديدا.
فتم النص إلى فقرات، وأعط لكل فقرة عنوانا.
من جهز جيش أسامة؟ وما مهنثه؟
ماذا قال أبوبكر للجيش؟ وماذا قال لأسامة؟
متى عاد الجيش المدينة المنورة لأداء مهمته؟
خامسـا الإسمـا والنـحـايل
سيطر على النص صـير المخاطـب الجمـع (أنتم) والمخاطـب المفرد (أنت) أيـن تجـد ذلـك في النص؟
وما دلالته؟
كانت وصايا أبي بكر الصديق المشير دوريين النهي والأمر، ما دلالة ذلك؟
لتأميـر أسـامة علـى جيـش يضـم رجالًا عظمـاء مـن المهاجريـن والأنصـار أكثـر مـن دلالـة كيـف تـرى
ذلـك؟
نجح أميـر المؤمنين في أول امتحان، إرسـال جيش على رأسـه أسـامة، فمـا النتائج التي ترتبـت على
ذلـك النجاح؟
سادسـا الإنتاج والتركيب
إذا عدت إلى النص وتأملت وصايـا أبـي بكـر العشـر المسـتتبـطة مـن روح الإسـلام ونصوصه، وجـدت
أن الإسـلام ديـن رحمـة وعـدل، غايتـه إصـلاح البشـرية وانتشـالها مـن خلقـات الجهـل والضـلال إلى نـور
الهدايـة وذلـك بواسـطة الدعـوة إلى الحـق بالتي هـي أحسـن وإلا فبالقـوة.
إن من لـه فطـرة سليمة وكان يعيش تحت ظلم الجبابرة - قبل الإسـلام - ورأى جيـش المسـلمين لا
يقتل المسـن ولا النساء ولا الأطفال ولا يفسد في الأرض؛ لا يقطع الأشجار المثمرة، ولا يذبح الحيوانات
إلا لغرض معلوم، لابد أن يدرك أن منهجا جديدا نزل إلى الأرض من أجل البـصرية.
ومن هنـا كان جيـش أسـامة فتحا وبركة؛ فقد كان اختبارا عقديا للمسلمين وخليفتهم، هل سـنفذون
أمـر رسولهم بعـد موتـه رغم مخالفته لقناعاتهم وهومـا يـزال حيا؟
لكـن إيمـان أبي بكر الصديـق بأوامـر رسـول الله كان راسـخا، لا تحركـه عواصـف الـرأي والشعـورة،
فكانـت النتيجة باهـرة :
انتصـار الجيش على المرتديـن وحصـول المسـلمين علـى غنائم كثيـرة دون أن يفقد الجيـش أي عنصر
مـن عناصره.
خلف رهبة كبيرة في نفوس جيوش الأعداء.
أيقن معارضو تأمير أسامة أنهم كانوا على خطإ، وأن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ينظر بنور الله.

---PAGE_BREAK---

# سابعاالضطة وتطبيقات 

## تمرين الأول:

-تحدث - في مـا لا يقل عـن عشـرة أسطر-عن سماحة الإسـلام ورحمته بالضعفـاء معتمـدا علـى مـا فهمته
-بشـر ثر استاذ، ومستعينا بالنص كدعامة.
-بمرين الثاني:
-استخرج ثلاثة أفعال وردت في النص بصيغة الأمر، وأعربها.
-أعني ما تحته خط مما يلي:
-بستمرون أقوام قد فزّغوا أنفسهم في الصوامع فدعوهم وما فرغوا أنفسهم له.

---PAGE_BREAK---

# الأدوات الناصبة للفعل المضارع 

## أولا: الأمثلة

1- أريد أنْ أتعلمَ الفرق بين الحق والباطل. ولن أقربَ الباطل.
2- قال محمدٌ لعمر: أريد أن أزورك، قال عمر؛ إذنْ أكرمكْ.
3- قال أب لابنه: يابني اجتهد كي تنجحْ .
4- لم تدرس النحو؟ أدرْسُ النحوَ لأُتقنَ اللغةُ العربيةُ
5- وَمَا كَانَ لَهَكَ الْأُمُ لِلْعِدِّيِّينَ وَأَنْتَ فِيهِمْ وَمَا كَانَتِ اللَّهَ مُعِيدِيَّهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ (1) (2) الأنفال 33.
6- في الحديث لا يؤذن أحدكم حتى يحبَّ لأخيه ما يحب لنفسه».
7- حسن خلقك فنتنار رضى الله.
8- لاته عن خلق وتاتيَ مثلًا صار عليك إذا فعلت عظيم
9- لألزمنَّك أو تقضيتي حقي.

## ثانيا: الملاحظة والاستكشاف

عـ - معي- إلى الأمثلـة تجـد أنـك أمـام تسـعة أمثلـة اشـتملت علـى أدوات النصـب، تلـك الأدوات التـي إذا دخلت على فعل مضـارع نصبته. وسنوضح ذللك فيما يلي: -المثال (1) اشتمل على الأداة «أنْ»و»لن» فنصبت «أنْ» الفعل» أتعلَّم. ونصبت «لن» الفعل « أقربَ» والمثال (2) اشتمل على الأداة «إذن» فنصبت الفعل «أكرمك». والمثال(3) اشتمل على الأداة «كي» فنصبت الفعل «تنجحَ». والمثال (4) اشتمل على الأداة «لام كي» وهي التي تأتي بمعنى «كي» فنصبت الفعل «أتقن». والمثـال(5) اشتمل علـى الأداة «لام الجحود» وهـي التـي تأتـي بعد، مـا كان لولـم يكبر بـى بعـد كـون منفـي فنصبـت الفعل»يعذبهـم. والمثال(6) اشتمل على الأداة «حتى» فنصبت الفعل «يحبُ». والمثال(7) اشتمل على الأداة «الفاء» فنصبت الفعل «تنالَ». والمثال(8) اشتمل على الأداة «الواو» فنصبت الفعل «تأتتِ». والمثال(9) اشتمل على الأداة «أو» فنصبت الفعل «تقضيَ». وهكذا أصبح واضحا أن الفعل المضارع ينصب إذا دخلت عليه إحدى الأدوات السالفة الذكر.

---PAGE_BREAK---

# ثالثا: الاستنتاج 

ينصب الفعل المضارع إذا دخلت عليه إحدى الأدوات التالية:
أن.لن، إذن،كي، لام كي(التي تفيد معنى كي)، لام الجحود( التي تأتي بعـ كون منفي، وتأتي لتأكيد النفي) حتى، الفاء( وتسـمى فاء السببية)، الواو، أو (التي بمعنى إلى أو إلا).
إن هذه الأدوات إذا دخلت على الفعل المضارع نصبته بلا خلاف وتكون حركته الفتحة الظاهرة على إخره إذا كان الفعـل صحيحـا أو معتـلا بالـواو أو اليـاء، وتكون حركته الفتحة المقدرة إذا كان آخـره ألفـا مـثل: لن أرضى الكذب لنفسي .
امـا الأفعال الخمسـة فعلامة نصها حذف النون كمـا في قوله تعالى: ﴿ لَن نَنَالُوا ُالْإِحْسَٰنِ تُبِعْقُوهُ مِمَّا يَجُومُوهُ﴾
![img-6.jpeg](img-6.jpeg)

---PAGE_BREAK---

# الدرس السادس 

التآزر: طوق نجاة المجتمع

## الموريتاني

## أولا - أنشطة الاكتساب

التآزر والتكافل والتعاون، كلها مسميات لتلك السمة التي تتحلى بها المخلوقات الاجتماعية، وعلى رأسها الإنسان، فمنذ الأزل والناس يتعاونون على تذليل مصاعب الحياة؛ فيتعاونون من أجل جلب المنافع في السيـد والزراعة وتوفيـر الميـاه.. ويتعاونـون مـن أجـل دفـع المضـار والتغلـب علـى مخاطـر الأعـداء والمـعـاديات وكـوارث الطبيعـة، وتختلف درجـة عمـق التعـاون بيـن الأفـراد مـن مجتمـع لآخر، ولكـن المجتمـع الموريتاني تمسك بهذه الممارسـة الاجتماعيـة، وكثفها أكثر مـن غيـره مـن مجتمعات

العالـم.
لا يخفى على من خبر المجتمع الموريتاني أنه مجتمع تكافلي لدرجة الاشتراكية، فالشخص المنتج يتكفل بكل من تربطه علاقة بـه من غيـر المتكسـبين، أبـا كان أو أمـا أو ابنـا أو بنتـا أو أخـا أو أختـا.. كما أن العادات الموريتانية المرتبطة والتكافل والتآزر كثيرة جدا، ومنها على سبيل المثال:
ـ عادة (التويـزة): فمن التقاليد الراسخة عند الموريتانيين أنهم عندما تهم إحدى النساء بخياطة خيمة أو تصليحها فإنها تجمع باقي نساء الحي ليعملن معها كذريق يتعاون على إنجازهذا العمل.
ـ عادة (المشـارية): كان الموريتانيون يعتمدون في توحيد اللحم على عادة تسمى (المشـارية) وهي أن تتعاون مجموعة من الأسر أو الأشخاص على شراء شاة يدفع كل واحد منهم قسطا من ثمنها بالتساوي ويتقاسمونها بينهم.
ـ عادة (السـهم): كلمـة عربيـة فصيحـة تعنـي النصيـب مـن كل مقسـم، وقـد تـرد الموريتانيـون علـى ممارسـة عـادة (السهم) التي تلزم كل من يذبح شاة أن يرسل لكل أسرة من جيرانه جزءا منها يسمى (السهم).

---PAGE_BREAK---

ثانيا. الملاحظة والاكتشاف
اقرأ النص قراءة متأنية ثم أعد قراءته.
انظر إلى عنوان النص واستحضر ما له من دلالات.
ما الغاية القصوى التي من أجلها كتب الكاتب مقاله هذا؟
اشرح تلك الغاية مستخدما تعابير أكثر بساطة، ومستغلا معارفك السابقة في توضيحها.
ما الطرق التي سلكها للوصول إلى غايته؟
انظر إلى المفوو الأولى من بداية النص إلى قوله: (المجتمعات في العالم) هل تضمنت معنى خاصا؟
هل بدأ كلام جايـة في الفقرة الثانية، من قوله (لا يخفى..) إلى (أخنا)؟
هل تضمنت بقية النص معنى مستقلا؟
اشرح تلك المعاني مستخدما تعابير أكثر بساطة ومستغلا معارفك السابقة في توضيحها.
هل ترتبط المعاني المضمنة في كل واحدة من هذه الفقرات؟
هل لاحظت أن مجموع المعاني المفضـلة في الفقرات المذكورة هي الغايـة التي سعى الكاتب إليها من
خلال نصـه؟
ثالثا : الاستنتاج
لتحديد أفكار النص نقوم بالخطوات التالية:
قراءة النص قراءة متأنية ثم إعادة قراءته.
تـحديد الفكرة العامة وهي الهـف العام الذي من أجله كُتب النص.
تـحديد الأفكار الجزئية؛ وهي الأجزاء المعنوية التي شكلت متضافرة عموم النص.
لشـرح أفكار النص نقـوم ببسـط معانيـه بشيء مـن التوضيح عـن طريـق الـتخدام علـى جـديدة أكثـر وضوحا ويتم ذلك باستخدام المعارف السابقة.
رابعا: أنشطة التطبيق والإنتاج
حدد أفكار النص التالي واشرحها متتبـا الخطوات التي تم شرحها أعلاه.
النص:
الريف: مدينة البادية وبادية المدينة

---PAGE_BREAK---

عندما بدأت الهجـرات الهائلـة مـن الريـف إلى المـدن بعـد التطـور الصناعـي وانتعـاش الاقتصـاد فيهـا، لـم يكـن أحـد يتصـورأن البشـرية سـتعود أدراجهـا بعـد حيـن، في رحلـة معاكسـة مـن المـدن إلى الريـف، بعـد أن تبيـن أن تلـك الوفـرة الاقتصـاديـة والتوفـر الكبيـر لفـرص العمـل في المـدن لـه ضريبـة مكلفـة تتمثـل في الضغـط النفسـي والمعانـاة مـن إيقـاع الحيـاة السـريع الـذي لا يرحـم.. لقد أدرك الناس حول العالم مـا للريف مـن مزايا تتمثـل في الراحـة النفسـية والهـوء والسـلام الروحي، الشـيء الـذي يعتبـر مفقـودا تمامـا في المـدن الكبيـرة، وإلى ذلـك فـإن الريـف لا يخلـو مـن فـرص للإنتـاج الاقتصادي، تتمثـل في مجـالات الزراعة والتنميـة الحيوانيـة، وحتـى التنقيـب عـن المعادن. وكثيـرا مـا بحـد الثـعراء يتغنـون بجمـال الريـف ونقائـه، ويشـيدون بمزاياـه في أشـعارهم، يقـول بـدر شـاكر السـياب في قصـرته «ذكريات الريـف»؛
تذكرت سرب الواعيات على الريبين المراعي في الرياض الزواهر
ورنات أجــــراس القطـم كأنها
أقود قــطيعي خلفهن محاذر
وما كنت لو لم أتبع الحب راعيا
إليـها طويت الليل بالليل صابيا
وقـــــــلت حتـى البهم لما رأيتها
ولـم يكـن الاهتمـام بالريف مقصـورا علـى الثـعراء، بـل إن غيرهـم مـن كتـاب الروايـة والمقالـة قـد وجـدوا في حيـاة الريـف ومناظـره مـادة ملهمـة وموضوعا خصبـا للكتابـة، مثـل روايـة زيـب للحمـد حسـين هيكل ويوميات نائب في الأرياف لتوفيق الحكيم، وغيرهـا مـن الأعمـال الأدبيـة الخالـدة..

---PAGE_BREAK---

# 38

---PAGE_BREAK---

# الو حدة الثانيـة: 

## القيم الو طـية و الإنسانية

---PAGE_BREAK---

# 40

---PAGE_BREAK---

# الدرس الأول 

## التعايش السلمي في الإسلام

## أولا - النص

تتلات رسالة الإسلام - منذ البداية- كونية الخطاب، عالمية الدعوة، وسرعان ما أصبحت المدينة عاصمة لهو لة الرسول - صلى الله عليه وسلم - متعددة الشـعوب والعقائد، إذ الناسُ فيها كما جاء في صحيح البخاري: «أخالط من المسلمين والمشركين عبدة الأوثان واليهود»! ثم كان إعلان الرسول صحيفة المدينة، أي «دستور المدينة» الذي وضع أسس تعايش مشترك صارت بها ساكنة هذه المدينة الدولة ينتمي إليها الفرد تبعاً لمبدإ المواطنة لا الديانة أو العِرق.
وقد وضع الرسول - صلى الله عليه وسلم- أسس التعايش بين مكونات «الوطـن» الجديد، تمثُلا للتوجيهات القرآنية عقليـا ومجتمعيـا: لآإكراهُ في الزين و لا ينهيكم الله عن الزين ثم يقبّلوكُم في الزين ولا يُوجُوكم من ديرٍ طاهٍ لذووكم ونقيطوا إليهم إن الله يحبّ المقبـطين (1) (1) وطبّق النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في سنته العملية، فكان يزور مرضى اليهود (حسب مآجاء في صحيح البخاري)، ويقوم احتراماً لجنائزهم، ويعاملهم مالياً حتى إنه اقتوض من تاجر يهودي فقد توفي - صلى الله عليه وسلم- ودرعه مرهونة لديه (صحيح البخـال).
وعلى خُطى هذا الهذي النبوي الحنيف: سـار الصحابة والتابعون وتابعوهـم بإحسان مـن منصفي المسلمين وغيرهم من أبناء الوطن الإسلامي، طوال الحقب التي تمتعت فيها الأمة بعافيتها الفكرية وأريحيتها الحضارية؛ وخير مثال على ذلك رسالة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - إلى واليـه مالك بـن الأشـتر في كيفية إدارة شؤون الرعيـة بمختلف مكوناتها، وكان قادة الفتوح الإسلامية يعطون لأصحاب الأرض المفتوحة «الأمان لأنفسهم وملتهم وأموالهم وكنائسهم وصلبانهم».
ويحدثنـا الإمـام ابـن كثيـر (ت 477هـ/1337م) في البداية والهايـة - عـن أن المسـلمين والمسيحيين اشتركوا في دمشق مدة سبعة عقود «مفبدأ» واحدا لتأدية صلواتهم، فكان نصفه كنيسة ونصفه الآخر مسـجدا، وكان المسـلمون والنصـارى يدخلـون هـذا المعـبد مـن يثاب واحـد... فينصـرف النصـارى إلى جهة الغرب إلى كنيستهم، ويأخذ المسلمون يفنةً إلى مسجدهم، وهذا «المعبد» هو الذي صار فيما بعد مسجدا خالصا للمسلمين حين تراضى الفريقان على ذلك سنة 68هـ/1357م، وغرف تاريخيا وحتى الآن بـ«الجامع الأموي».
وإذا كان هذا هو موقف الإسلام من التعايش مع غير المسلمين، فما بالك بالتعايش بين المسلمين أنفسهم؟ لقد كان موقف الإسلام حاسما وصريحا في هذا الشأن؛ فقول الله تعالى: (إِنَّ الصَّالِحَانَ يُحِبُّكَ بِاللَّهِ أَنْ يَكُنَ بِهِ سَد الباب أمام أي إحساس بالاختلاف وصهر المجتمع في مكون واحد، استمع للنقاضـل فيـه هو التَّقْوَى لا غيـر.

الجزيرة نت - مصرف

## ثانيا - تنمية الرصيد اللغوي

- كونية الخطاب: ذات خطاب موجه للكون بأسره.
- تَبَرُوهُمْ: تصلوهم - وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ: توفوا إليهم بعهدهم.
- اقترض: استلف .

---PAGE_BREAK---

- الدرع: قميص من حديد يلبس للوقاية من السلاح.
- مرهونة: الرهن: حبس شيء مقابل حق؛ ليستوفى منه عند تعذر قضائه.
- الهذي: الطريق الذي يسترشد به.
- الحقب: جمع حقبة وهي الفترة الزمنية.
الأريحية: الارتياح للندى والنشاط للمعروف.


# قالنا: الاستنتاج 

- من رسالة الإمام علي بن أبي طالب إلى مالك بن الأشتر النخعي عندما ولاه الحكم في مصر: «وأشعر قلبك الرخصة للزعيـة ، والمحبّـة لهـم ، واللطـف بهـم... فإنّهـم صنفـان : إمّـا أخ لـك في الديـن ، أو نظيـر لـك في
الخلق... فاغطهم مـن عفـوك وصفحـك مثـل الـذي تحـب وترضـى أن يعطيك الله مـن عفـوه وصفحه...»
- اعتمـدت هذه البـهلة في الأمـم المتحـدة لكونهـا مـن أوائـل الرسـائل الحقوقيـة، وقـد قـال الأميـن العـام للأمـم المتحـدة: ان هـذه العبـارة مـن العهـد يجـب أن تعلّق علـى كلّ المؤسسـات الحقوقيـة في العالـم.


## رابعا : الملاحظة

1 ـ ما نوع النص؟
2 ـ بم يوحي إليك عنوان النص؟
3 ـ ما المرجع الذي أخذ منه النص؟
خامسا : اللئيم
1 ـ ما طبيعة رسالة الإسلام المذكورة في بداية النص؟
2 ـ ما علاقة ذلك بالتعايش السلمي؟
3 ـ ما موقف الإسلام من التعامل مع المواطنين من غير المسلمين؟
4 ـ كيف سار الصحابة والتابعون بعد النبي في تعاملهم مع غير المسلمين؟
5 ـ ما موقف الإسلام من تعايش الفئات المسلمة والمختلفة عرقيا؟
6 ـ ما الأساس الذي وضعه الإسلام للتفاضل بين المسلمين؟
سادسا : الرصد والتحليل
1 ـ كم عدد فقرات النص؟
2 ـ ما الفكرة العامة التي يقدمها النص؟
3 ـ قسم النص إلى أفكاره الجزئية.
4 ـ ما دلالة رسالة الإمام علي بن أبي طالب لابن الأشتر؟

---PAGE_BREAK---

5. تضمن النص نماذج من التعايش السلمي بين المواطنين في دولة الإسلام وضحها.

# سابعا : التوكيب والانتاج 

ركب من إجاباتك على الأسئلة السابقة نصا تتحدث فيه عن التعايش السلمي في دولة الإسلام.

## ثامنا : الأنشطة والتطبيقات

أ.أعمد أضداد الكلمات التالية: كونية - متعددة - أريحية.
2. بين نوع الجملة التالية وحدد عناصرها الأساسية:
وضع الرسول صلى الله عليه وسلم أسس التعايش بين مكونات الوطن الجديد.
3. تحدث في خطبة سهيبة أمام زملائك عن مظاهر التعايش السلمي في حيك.

---PAGE_BREAK---

# مصادر الثمل الثلاثي 

## 1.الآمثلة

1. جاءت رسالة الإسلام - منذ البداية- كونية الخطاب،
2. أن قادة الفتوح الإسلامية يعطون لأصحاب الأرض المفتوحة الأمان..
3. قال: "قال: فـأَوْحَيْـنُ إِلَيْهِ أَنِ إِصْرَحَ الْغُلْفِ بِأَعْيُنِنَا وَوَحْيَـنُا فَإِذَا جَكَءَ امْرَأَنا وَقَـادَ الثُـنُورُ
فَاسْأَلْتُ فِيهَا وَوَحْتُكَ رَزِيْبَانِ اثْنَيْنِ وَأَهْلَكَ إِلاَّ مِّن سَكِتْقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ مِنْهُمْ وَلاَ تَخْتَطِبْنِي بِهِ الَّذِينَ ظَلَمُواْ إِنَّهُمْ
مُعْرُوبُونَ
ثانيا: الملاحظة والاكتشاف
. ما أنواع الفعل باعتبار عدد الحروف؟
. لاحظ كلمة (البداية) في المثال الأول وكلمة (الأمان) في المثال الثاني، ثم استخرج من كل واحد منها
فعلا ماضيا.
. هل لاحظت أن كل واحد من الفعلين فعل ثلاثين؟ وأن كلمتي (البداية) و (الأمان) مصدران لهذين
الفعلين؟
. انظر إلى المثال الثالث ولاحظ الكلمات (ضنَع - غار - سَبِع - ظُلْم)، هل لاحظت أنها جميعا أفعال
ثلاثية؟
. اكتب مصادر هذه الأفعال.
. والأن انظر إلى أوزان المصادر التي حصلت عليها، هل اتحدت أم كان لكل واحد منها وزن مختلف؟
. ستلاحظ أن:
- بدأ مصدرها بداية على وزن فِعالَة.
- أمِن: مصدرها أمان على وزن فَعال.
- صَنَع: مصدرها صِناعة على وزن فِعالَة.
- فار: مصدرها فَوَران على وزن فَعَلان.
- سَبَق: مصدرها سَبْقُ على وزن فَعَلّ.
- ظلم: مصدرها ظُلْمُ على وزن فَعْل.

أي أن كل واحد من هذه المصادر جاء على وزن مختلف.
. هل تفهم من هذا أن مصادر الأفعال الثلاثية ليست لها قاعدة ثابتة؟

---PAGE_BREAK---

. هــذا صــحيح، فمصــادر الأفعــال الثلاثيــة كلهــا ســـماعية. ومــع ذلــك، يمكــن أن نلاحــظ فيهــا وجود بعض الضوابط التي تضبط بعض أوزانها.
. ارجع إلى المصدر "صناعة" وحاول أن تتذكر بعض المصادر التي تتحد معه في الوزن.
. هل فكرت في: تجارة - زراعة - نجارة؟
. إذا جثثت عن علاقة بـين "صـناعة" وبـين هـذه المصـادر سـتجد أن كـل واحـد منهـا يـدل علـى
حرفة.
. طبق هذه العملية على المصدر "فوران":
أبحث عن مصادر تتحد معه في الوزن، ولاحظ العلاقة بينها.
ستجد أن كل واحد منها يدل على حركة واضطراب: دَوَران، هَيَجان...
ثالثا: الاستنتاج
نستنتج ممّا سبق ان:
1. الْمَصْدَر: مَا دَلَّ على حدث مجرد من الزَّمَانِ وَهُوَ أَصْلُ جَمِيعِ الْمُشْتَقَاتِ.
2- مصــادر الأفعــال الثلاثيــة: كثــرة لا تُعــرف إلاّ بالسَّــماع والزَّجُــوع إلى كُثُبِ اللغــةِ، غَيْـرَ أنَّ
هُناكَ ضَوَابطَ لبعض هذه الأفعال. اهْنا ما يأتي:
أ. ما دل على حركة واضطراب: يكون مصدره على وزن "فَعَلان" مثل: دَوَران.
ب. ما دل على حرفة: يكون مصدره على وزن "فعالة" مثل: تِجارة وخِياطة.
ج. ما دل على مرض: يكون مصدره على وزن "فَعَال" مثل: زُكام.
د. ما دل على خصلة: يكون مصدره على وزن "فعالة" مثل: ظرافة.
هـ. ما دل على صوت: يكون مصدره على وزن "فَعِيل وفَعَال" مثل: خَرير وِصْراخ.
و. ما دل على امتناع: يكون مصدره على وزن "فَعَال" مثل: غُبار وجِماح.
ز. ما دل على لون: يكون مصدره على وزن "فُعَلة" مثل: شفرة وخُضرة.
3. وإذا لَمْ يَدُلِّ الْمَصْدَرُ على شيء من ذلك، فالْعَالِب:
أ- في فَعْلَ أنْ يَكُونَ مَصْدَرُهُ على فُعُولة أو فَعَالة كَسُهُولة وفَضاحة.
ب- وَفِي فَعِلَ اللُّزَمِ أنْ يَكُونَ مصدره على فَعْل كغُرَح وعَطَش.
ج- وَفِي فَعْلَ اللُّزَمِ أن يكون مصدره عَلَى فُعُول كعُفُود وجُلُوس.
د- وفي المُتعذّي منْ فَعِلْ وفَعَلْ أنْ يَكونَ مصدره على فَعْل كعُهْم وفُتْح.

# رابعا الأنشطة والتطبيقات 

1. حول الفعل الماضي إلى مصدر في ما يلي:
كتب - سَعَل - فَرّ - صهل - خرج
2. حول المصدر إلى فعل ماض فيما يلي:
شهيق - حمْقُ - غَطاس - جلوس - سَماح
3. استمع إلى خطاب الناطق باسم الحكومة واستخرج منه ثلاث مصادر للفعل الثلاثي.

---PAGE_BREAK---

# أولا : النص 

بفضـل التعـاون أرسـت أمّـمُ
فلم يُثِنَ مجْدُ على فِرَقـةٍ
معـا للمعـالي يـدا بيـدٍ
فمبـدا التعـاون مـن ديننـا
فتجدوا أياديكم إخوتي
فهد المّعنـدس ينشـى صروحـا
وكل الأيـادي لـه اجتمعتُ
بغيـر التعـاون لـن نرتقي
صروحا مـن المجـد فـوق القمـمُ
ولـمّ يزنفـعُ باختِـلافِ عَلـمُ
نشـيد البنـاء بـكل الهمـمُ
بـه الله في مُحكمـات حكـمُ
نعيـد بِنـا مجدنـا في شـمـمُ
وهـذا طبيـب يزيـل الألـمُ
وجهـد المـزارع بالخـيـر عـمُ
دنـا المجـد حتمـا لنـا وابتسـمُ
وليـس لنـا الذكـرُ بيـن الأمـمُ
غانم الروحاني

## ثانيا : تنمية الرصيد اللغوي

- صروحا: جمع صرح وهو البناء العالي العظيم.
- القِمَمُ: جمع قمة وهي الأعلى من كل شيء.
- المعالي: جمع معلاة، ومعالي الأمور؛ أشرفها وأنبلها.
- يدا بيدٍ: عبارة يعبر بها عن اشتراك الجميع وتعاونهم.
- نشيد: نبني ونرفع.
- الهممُ: جمع همة وهي العزيمة.
- مبدا: مبدأ، سهلت همزتها.
- مُحكمات: المحكم من القرآن: الظاهر الواضح الذي لا يحتاج إلى تأويل.
- بِنا: بناء، حذفت منها الهمزة ضرورة.
- شَـمّ: الشـمّم الارتفاع.
- حتما: قطعا، بالتأكيد.


## ثالثا: الاستنتاج

. غانم الروحاني: شاعر يمني معاصـر، مـن دواوينـه الشعـرية (أقبل العيـد والدمـع ملأ المآقي) كتبـه سـنة 2005.

---PAGE_BREAK---

. إذا كان الاسم منتهيا بهمزة قبلها ألـف جـاز حـذف الهمزة في الشعر، مثل البِناء؛ البِنا، وإذا كان قبلها متحرك جـاز تحويلها إلى مدّ مثل؛ ينشئ؛ ينشئ.
رابعا : الملاحظة
1. 

2. 

3. 

4. 

5. ما فائدة التعاون كما ورد في البيت الأول؟
6. ما ضرر الفرقة والخلاف كما ورد في البِيت الثاني؟
7. ما الذي دعا إليه الشاعر في البِيت الثالث؟
8. ما موقف الإسلام من التعاون؟
9. ما الذي يحصل، إذا اجتمعت الأيادي واتحدت؟
10. ما شرط الرقي والتقدم بين الأمم، كماز جاء في البِيت الأخير؟
سابعا : الرصد والتحليل
11. عم يتحدث الشاعر في هذا النص؟
12. بدأ الشاعر نصه بالدعوة إلى شيء، والتحذير من شيء شىء فما هما؟
13. استدل الشاعر على صحة كلامه الذي بدأ به النص، كيف كان ذلك.
14. عدّد الشاعر نماذج من المجتمع لكل منها، دور لا غنى للآخرين عنه، بين كلهم؟
15. ختم الشاعر نصه بخلاصة استنتجت من الكلام الذي سبقها، فما هي؟
سابعا : التركيب والإنتاج
ركب من إجاباتك السابقة نصا تتحدث فيه عن التعاون والتكافل، معيدا بناء نص الشعر بلغتك الخاصة.
ثامنـا : الأنشطة والتطبيقات
16. أعط مرادفات للكلمات التالية: التعاون - اختلاف - القمم - نشيد.
17. تضمن النص مثالا لتقدم المفعول به على الفعل، فما هو؟
18. يحتوي النص على فعل مبني للمجهول، اذكره وحدد نائب فاعله.
19. حاور أحد زملائك حول فوائد التكامل والتعاون، ثم احكم على صحة ما يقوله لك.

---PAGE_BREAK---

# مصادر الفعل الرباعي والخساسي والسداسي 

## أولا: الأمثلة

1. 1. جج العامل البرميل حتى أدخله في الحظيرة.
2. قال الشاعر:
![img-7.jpeg](img-7.jpeg)
3. استغفل الأستاذ الحوار في شرحه حتى انكثف غموض الأمثلة وتبيّن معناها.
ثانيا: الملاحظات الاكتشاف
. ما تعريف المجرد والمزيد من الأفعال؟
. ما أنواع الفعل باعتبار عدد الجروف
. أي تلك الأنواع مجرد؟ وأيها مزيد؟
. هل تتذكـر أن الفعـل الثلاثـي لا يكـون إلا مجـردا وأن الرباعـي قـد يكـون مجـردا وقـد يكـون مزيدا وأن
الأفعال الخماسـية والسداسـية كلهـا مزيدة؟
. انظر الآن إلى المثال الأول:
. ستلاحظ أنه يشتمل على فعلين هما (دحرج وأدخل) وأنهما (فلان رباعيان. فما وزن كل واحد منهما؟
. ستجد أن الفعل (ذخزج) على وزن (فغلل) وأن الفعل (أدخل) على وزن (أفّعل)
. هل تعرف أفعالا رباعية أخرى وزنها مختلف عن هذين الزوجين؟
. استعن بالقائمة التالية: خاطب - أَبْذِعْ - سلّم - بيّن - زَاحَمَ - زَلْزَلَ.
. ما مصادر هذه الأفعال؟
. ستجد أن الأفعال الرباعية لها أربعة أوزان (فغَلَلَ - أفْعَلَ - فاعَل - فعّل).
وستجد أن مصادرها تخضع لقاعدة محددة:
. فغلَلَ: وهو وزن الفعل الرباعي المجرد. مصدره يكون على وزن (فغللة) أو فِعلال) مثل (زلزل) (زلزال)
. أفْعَلَ: بزيادة همزة قطع قبل الفاء. مصدره يكون على وزن (إِفعال) مثل (إِدخال وإبْداع)
. فاعَـل: بزيـادة ألـف بعـد الفـاء. مصـدره يكـون علـى وزن (مفاعلـة) و(فِعـال) مثـل: (مخاطبـة ومزاحمـة وزحـام).
. فَعْل: بزيادة التضعيف في العين. مصدره يكون على وزن (تفْعِيل) مثل (تشليم وتبيين).
. انتقـل إلى المثـال الثاني. سـتلاحظ أنـه يشـتمل علـى مصدريـن همـا (التعـاون - اختـلاف). وإذا صغـت
الفعـل الماضـي مـن كل واحـد منهمـا سـتحصل علـى (تعـاون - اختلـف).

---PAGE_BREAK---

انتقل إلى المثال الثالث، ولاحظ الأفعال الواردة فيه: (استغفل - انكثف - تبيّن).
ستجد أن الأفعال (تعاون - اختلف - استغفل - انكثف - تبيّن). تضم الأفعال الخماسية والسداسية. . والان قسمها حسب نوع الحرف الذي تبدأ به.
ستجد أنها تنقسم إلى قسمين: قسم يبدأ بالالف وقسم يبدأ بالثاء.
ما مصدرا الفعلين البادئين بالثاء؟
تعاون: مصدره (تعاون).
تبيّن: مصدره (تبيُّن).
ما الفرق بين المصدر والفعل في هاتين الحالتين؟
الفرق أن الحرف قبل الأخير فُتح في الفعل وضُمّ في المصدر.
ما مصادر الافعال البادئة بالالف؟
اختلف: مصدره (اختلاف).
استَغفلَ: مصدره (استِعمال)
انكثفَ: مصدره (انكِشاف).
ما الفرق بين المصدر والفعل في هذه الحالات؟
الفرق أن المصدر كُسِر حرفه الثالث وزيد في الالف قبل الأخير.
قارن بين أفعال أخرى (خماسية وسداسية)، وبين مصادرها, وستجد أنها تخضع لنفس القاعدة.

ثالثا: الاستنتاج
تستنتج مما سبق أن:
1. مصادر الأفعال الرباعية كلها قياسية:

ما كان على وزن (فَعَلَ) يكون مصدره على وزن (فَعَلَلَ) أو (فِعَلال).
ما كان على وزن (أَفْعَلَ) يكون مصدره على وزن (إِفعال).
ما كان على وزن (فَعَلَ) يكون مصدره على وزن (تفعِيل).
ما كان على وزن (فاعَلَ) يكون مصدره على وزن (مفاعلة أو فِعال).

2. مصادر الأفعال الخماسية والسداسية قياسية:
إذا كانت تبدأ بتاء زائدة يكون مصدرها على وزن الفعل الماضي مع ضم ما قبل الآخر مثل: تقدم تقدُّم
إذا كانت تبـدأ بهمـزة الوصـل الزائـدة يكـون مصدرهـا علـى وزن الفعـل الماضي مـع كسـر الحـرف الثالـث
وزيـادة ألـف قبـل الآخـر مثل: انقلب انقِلابا.

---PAGE_BREAK---

# رابعا: الأنشطة والتطبيقات 

1. حول الأفعال إلى مصادرفي ما يلي:
امتخنَ - سيظز - تقدّم - استغفر - أغلَنَ - تسانق.
2. حول المصادر إلى أفعال في ما يلي:
استخراج - تشاؤر - انفتاح - زلزال - إخبار.
3. اكتب خطابـا لزميلـك تعتـذر فيـه عـن عـدم تمكنـك مـن المشـاركة في حفلـة ينظمهـا، واسـتخدم في مـا تـكـده بعـض المصـادر الرباعيـة والخماسـية والسداسـية.

---PAGE_BREAK---

# **الدرس الثالث**

## **أولا: النص**

حافظت موريتانيا على سياسة الباب المفتوح الكريمة تجاه اللاجئين وطالبي اللجوء، وتبعا للحالة الأمنية العامة التي لا تزال مستقرة في البلاد والدعم المستمر للمانحين، يمكن إحراز تقدم كبير في مجال حماية اللاجئين، تمشياً مع الميثاق العالمي بشأن اللاجئين.

لم تحدد المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في توفير الحماية والمساعدة لـ 75,000 لاجئ من مالي من يعيشون في مخيم «امبزه» وما حوله، ونحو 8,200 لاجئ وطالب لجوء في المناطق الحضرية في نواديبو.

ينحدر معظم اللاجئين من مالي وجمهورية إفريقيا الوسطى والجمهورية العربية السورية وساحل
الماها.

من المتوقع أن تعتمد موريتانيا -الموقعة على اتفاقية اللاجئين لعام 1951 واتفاقية منظمة الوحدة
الإفريقية - قانون اللجوء الوطني في المستقبل القريب، وسوف يمهد القانون الطريق لوضع إجراءات
للجوء تضمن حقوق اللاجئين، وتعزيز اعتمادهم على أنفسهم وتدمجهم في خطط التنمية الوطنية.
في غضون ذلك، تعمل المفوضية عن كثب مع السلطات الوطنية لتعزيز المعرفة بحقوق اللاجئين
واحترامها.

إن التحول التدريجي من حالة الطوارئ إلى وضع لجوء مطول يتطلب استجابات طويلة الأجل وأكثر
تركيزاً على الحلول. لذلك، ستواصل المفوضية في عام 2020 جهود حشد التأييد مع الجهات الفاعلة
في مجال التنمية والجهات المانحة، بهدف زيادة كثرتها الاعتماد على الذات للاجئين والمجتمعات
المضيفة لهم...

في المناطق الحضرية، ستستمر المفوضية في تلبية احتياجات الحماية للاجئين وطالبي اللجوء ودعم
حكومة موريتانيا من أجل حماية الأشخاص الذين تعنى بهم المفوضية ضمن التحركات السكانية
المختلطة. وقد وفر مسح أجرته المفوضية في عام 2019 للمرة الأولى ببيانات أساسية حول السكان
اللاجئين في نواديبو، والتي سوف تفيد المفوضية في استجابتها في المنطقة خلال عام 2020. بالإضافة
إلى ذلك، من المحتمل أن تؤدي بداية التسجيل خارج المخيم للاجئين الماليين إلى زيادة الحاجة إلى
المساعدة والحماية القانونية في المناطق الحضرية.

وستواصل المفوضية العمل عن كثب مع حكومة موريتانيا ووكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير
الحكومية والجهات المانحة تحت مظلة إطار الأمم المتحدة للشركة من أجل التنمية المستدامة.
والذي يدمج الأنشطة الإنسانية والإنمائية ويتضمن استراتيجية لتعزيز التعايش السلمي والاعتماد
على الذات للاجئين والمجتمعات المضيفة في موريتانيا.

عن موقع المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين - بتصرف

---PAGE_BREAK---

# ثانيا : تنمية الرصيد اللغوي 

الباب المفتوح: عبارة يعبر بها عن الترحاب والكرم

- رهنـا: شرطا
- المانجون: مجموعة الدول والهيتات العالمية التي تنم الأموال من أجل التنمية.
الميثاق: العهد
- إمر: قرية في الحوض الشرقي قرب باسكنو فيها أكبر مخيم للاجئين الماليين.
- غصون: الماء
- كثب: قره
- المستدامة التي يراد لها أن تدوم أطول فترة ممكنة.
- يدمج: دمج الشيء في الشيء، أدخل فيه.
- الاستراتيجية: التخطيط وتحديد الوسائل التي يجب أخذ بها لتحقيق الأهداف.


## ثالثا : تنمية الرصيد المعرّ

المفوضيـة السـامية للأمـم المتحـدة لشـؤون اللاجثين (RCHNU) وتعـرف اختصـارا باسـم مفوضيـة اللاجثين: هـي إحـدى منظمـات الأمـم المتحـدة، اسـت سـنة 1950 بهـف حمايـة ودعم اللاجثين. بطلب من حكومـة مـا أو مـن الأمـم المتحـدة نفسها، لتسـاعد اللاجثين في إتمـام عودتهـم الاختياريـة إلى أوطانهم أو الاندماج في المجتمعـات المسـتقبلة، أو توطينهـم في بلدهـا الـت.

## رابعا : الملاحظة

1 ـ ما نوع النص؟
2 ـ ما الجهة التي صدر عنها النص؟
3 ـ ماذا يفهم من عنوان النص؟

## خامسا : الفهم

1 ـ ما السياسة التي تتبعها موريتانيا تجاه اللاجثين؟
2 ـ ما الذي توفره المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجثين؟
3 ـ ما البلدان التي ينحدر منها أغلب اللاجثين في موريتانيا؟

---PAGE_BREAK---

4. ما المنتظر من قانون حق اللجوء في موريتانيا؟
5. ما فائدة البيانات التي وفرها مسح المفوضية حول السكان اللاجئين في نواذيبو؟
6. ما الهدف من التعاون المتواصل بين الحكومة الموريتانية ومفوضية اللاجئين؟

# سادسا : الرصد والتحليل 

1. كم عدد فقرات النص؟
2. الفكرة العامة التي يقدمها النص؟
3. قسم النص إلى أفكاره الجزئية.
4. كثر في النص استخدام الفعل المضارع. فما دلالة ذلك؟
5. ما دلالة وجود الأرقام بكثرة في النص؟

## سابعا: الترتيب والاتتاج

اعتمد على إجاباتك للأسئلة المسابقة في كتابة نص من إنتاجك، تتحدث فيه عن أهمية إيواء اللاجئين.

## قامنا : الأنشطة والتطبيقات

أ.أعرب كلمات الجملة: (تواصل المفوضية العمل عن كثب).
2.استخرج من النص مثالين لهمزة الوصل ومثالين لهمزة القطع.
3. حول المفردات إلى جموع والجموع إلى مفردات من الكلمات التالية: اللاجتين - كبير - الميثاق - شؤون - المناطق - قانون.

---PAGE_BREAK---

الأنو ات المـاز مـة لفعـل واحـد

# إملا: الأمثلة 

1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

---PAGE_BREAK---

. علامة الجزم الأصلية هي السكون، وفي الأفعال الخمسة تكون علامة الجزم حذف النون، أما الفعل
معتـل الآخـر فعلامـة جزمـه حـذف حـرف العلـة.
. الأدوات الجازمة لفعل واحد هي:
لم - لما - اللام التي تفيد الأمر - لا التي تفيد النهي أو الدعاء.
رابعا: الأنشطة والتطبيقات
1. حدد الأفعال المضارعة المجزومة وعلامة وأداة جزمها في الأمثلة التالية:
![img-8.jpeg](img-8.jpeg)

---PAGE_BREAK---

# أولا : النص 

![img-9.jpeg](img-9.jpeg)

صاحب النص:
المقنع الكندي: هو محمد بن ظفر بن عميـربن أبي شمر الكندي، أحد شعراء العصر الأموي من قبيلة كندة، من أهل حضرموت، كان من أحسن الثاس وجها وأمدّهـم قامةً وأكملهم خُلقاً، وكان إذا كشف
الشام عن وجهه أصابته العين و مَرض؛ فكان لا يمشي إلا مقنعاً ساتراً وجهه متلثماً خوفاً من العين، ولذلك سمي بالمقنع، وقيل أيضاً في تفسير لقبه إن المقنع هو اللابس لسلاحه، عاصر عبد الملك بن مروان وامتدحه، وكان جيد الشعر وغرف بكرمه ومكانته الرفيعة بين عشيرته. توفي سنة 986م.

---PAGE_BREAK---

# رابعا : الملاحظة 

1. ما نوع النص؟
2. كان المقنع الكندي مشتهرا بصفة حميدة، ما هي؟
3. اقرأ البيت الأول والبيت الأخير، وقارن بينهما.

## خامسا : الفهم

1. ذكر الشاعر عتاب قومه له، فلماذا يعاتبونه؟
2. لماذا يتعجب الشاعر من عتاب قومه له؟
3. ما الذي يدفع الشاعر الى ارتكاب ما يلومونه عليه؟
4. كيف يتصرف قوع الشاعر إذا دعاهم لنصره؟
5. كيف يتصرف الشاعر إذا دعاه قومه لنصرهم؟
6. ما مظاهر الاختلاف الأخرى التي عددها الشاعر بينه وبين قومه؟
7. لماذا لا يحمل الشاعر الحقد على قومه؟

## سادسا : الرصد والتحليل

1. بم بدأ الشاعر نصه؟
2. ما علاقة هذه البداية ببقية النص؟
3. انقسم النص إلى ثلاثة أجزاء، بينها واشرح مضمون كل واحد منها.
4. تظهر في النص القيم النبيلة التي يتصف بها الشاعر، برهن على ذلك.
5. أكثر الشاعر من استخدام الأداة (إن)، فما دلالة ذلك؟

## سابعا : التركيب والانتاج

حاول أن تجمع إجاباتك على الأسئلة السابقة وتركب منها نصا جديدا يتحدث عن ما ينبغي وفره في
الشخص ليكون حسن المعاشرة.
ثامنا : الأنشطة والتطبيقات
1. يكثر في النص استخدام كلمة وعكسها، أعط ثلاثة أمثلة على ذلك.
2. استخرج من النص فعلا مضغفا وصرفه في الماضي مع جميع الضمائر.
3. أعرب كلمات الجملة؛ يعاتبني في الدين قومي.

---PAGE_BREAK---

الأدوات الحززمة لفعلين
![img-10.jpeg](img-10.jpeg)

# اي لا: الأمثلة 

الـقال تعالى: ﴿ إِنْ يُنْذُ يُذْهِبُكُهُمْ، أَيُّهَا أَلْنَاسُ وَيَاتٍ بِكَامُرٍ كٍّ وَكَانَ اللهُ عَلَى ذَلِكَ قَدِيرٌّ﴾ النساء 133.
2. قال تعالى: ﴿ أَيْنَمَاتُكُونُ بِذُرِكَكُمْ الْمَوْتُ﴾ النساء 78.
3. قال تعالى: ﴿ مَنْ يَعْمَلْ سُوْءًا يُجْبَرُ بِهِ﴾ النساء 123.
4. قال تعالى: ﴿ وَمَا تَفْعَلُوُا مِنْ خَيْرٍ يَعْـلَمُهُ اللهُ﴾ البقرة 197.

ثانيا: الملاحظة والاكتشاف

- ما الكلمة التي بدأ بها المثال الأول
- ما نوع الكلمتين اللتين أعقبتهما
- هل كان لها تأثير عليهما؟
- ألا تلاحظ أنَّ الأداة «إنْ» ربطت الفعل الأول «بِشـأ» بالفعل الثاني «يُذهِبُ» ودلت على أن الأول شـرط
لوقـوع الثاني؟
- هل لاحظت أن كل واحد من الفعلين جاء محزوما؟
- ما الأداة التي أدت إلى جزم الفعلين؟
- انظـر إلى المشـال الثاني وحـدد الفعليـن المترابطيـن بالـداة التي تـربط بينهما، واكتشـف تأثيرهـا
الإعرابـي عليهما.
- هل اشتمل المثال الثالث على فعلين مضارعين؟
- هل يشترط أحدهما لوقوع الآخر؟
- ما الأداة التي تدل على هذا الاشتراط؟
- ما الوظيفة الإعرابية لكل واحد من الفعلين؟
- والآن انظـر إلى المشال الرابع وحـاول أن تلاحظ وجود الأداة التي تفيـد الشـرط وتأثيرهـا على الفعليـن
الموجوديـن في المشال.


## ثالثا: الاستنتاج

أدوات جزم الفعل المضارع نوعان:
أدوات جازمة لفعل واحد وقد تعرفت عليها في الدرس السابق.

---PAGE_BREAK---

أدوات جازمة لفعلين، وهي:
إنّ وأين وَأيَ وَمِنْ وَمَا وَمهما وَمتى وأيان وحيثما وَإِذْمَأ وأنّي.
فَهَذِهِ الأدوات تسـمى أدوات الشـرط وتجـزم فعليـن يُسـمى الأول مِلْهُمـا فعـل الشـرط وَيُسـمى
الثَّانِي جَوَابـا أو جَزَاء.
ملاحظة: إذا لـم تصلـح الْجُفَلَة الْواقِعَة جَوَابـا لأن تقع بعـد أَدَاة الشَّـرْط وَجـب اقترانها بِالْفَاءِ وَذَلِكَ إذا
كانَت الْجُفَلَة اسمية أو فعليـة فعلها طلبي أو جامـد أو منفي بلـن أو مـا أو مقـرون بقد أو حـرف تَلَفِيس ...

# (10) : الأنشطة والتطبيقات 

1. حث الأفعال المضارعة المجزومة وعلامة وأداة جزمها في الأمثلة التالية:
أ.وَمهما تلاو، عِنْامري من خليقة ولو خالها تخفى على الناس تعلم
ب.أنـــا ابن جُعْو وطلاع الثنـايا مَــتى أضَــع الْعـمَامَـة تـعرفوني
ج.خَيْثُــمَا تستقمُ يقدر لَك اللّـبـىـهُ نـجـاحـا في غـابـر الأَزْمَان
د.فــإنـك إذْ مَـا تـأت مَا أَنْتَ إِلى بِهِ يَقْـلُـف من إِيَّـاه تَـــأمـر آتِـيَــا
2. ألـق خطابـا أمـام زملائـك تذكر هـم فيـه بمـا تواصيتـم عليـه مـن الاجتهـاد في الدراسـة وحسـن
الخلـق، واسـتخدم في خطابـك أدوات شـرط جازمـة لفعليـن.

---PAGE_BREAK---

الدرس الخامس
العودة إلى الوطن

أولا : النص
عدت إلى أهلي يا سادتي، بعد غيبة طويلة، سبعة أعوام على وجه التحديد، كنت خلالها أتعلم في
أوروبا، تعلمت الكثير وغاب عني الكثير، لكن تلك قصة أخرى المهم أنني عدت وبي شوق عظيم
إلى أهلي في تلك القرية الصغيرة عند منحنى النيل، سبعة أعوام وأنا أحن إليهم وأحلم بهم، ولما جئتهم
كانت لحظة عجيبة أن وجدتني حقيقة قائماً بينهم، فرحوا بي وضجوا حولي، ولم يمض وقت طويل
حتى أحسست كأن ثلجاً يذوب في دخيلتي، فكأنني مقرور طلعت عليه الشمس، ذاك دفء الحياة في
العشيرة، فقدته زماناً في بلاد (تموت من البرد حيتانها)، تعودت أذناي أصواتهم، وألفت عيناي أشكالهم
من كثرة، فكرت فيهم في الغيبة، قام بيني وبينهم شيء مثل الضباب، أول وهلة رأيتهم، لكن الضباب
راح، واستيقظت ثاني يوم وصولي، في فراشي الذي أعرفه في الغرفة التي تشهد جدرانها على ترهات
حياتي في طقوس ومطلع شبابها وأرخيت أذني للريح، ذاك لعمري صوت أعرفه، له في بلدنا وشوشة
مرحة، صوت الريح وهي تمر بحول القمح وسمعت هديل القمري، ونظرت
خلال النافذة إلى النخلة القارحة في فناء دارنا، فعلمت أن الحياة لا تزال بخير، أنظر إلى جذعها القوي
المعتدل، وإلى عروقها الضاربة في الأرض، وإلى الجريد الأخضر المنهدل فوق هامتها فأحس بالطمأنينة.
أحس أنني لست ريشة في مهب الريح، ولكني مثل تلك النخلة، مخلوق له أصول، له جذور له هدف.
وجاءت أمي تحمل الشاي، وذرع أبي من صلاته وأوراده فجاء، وجاءت أختي، وجاء أخواي، وجلسنا
نشرب الشاي ونتحدث، شأنا منذ تفتحت عيناي على الحياة، نعم، الحياة طيبة، والدنيا كحالها لم
تتغير.
موسم الهجرة إلى الشمال - الطيب صالح - دار العودة - بيروت - ص5
ثانيا : تنمية الرصيد اللغوي
- منحنى: منعطف
- أحن: أشتاق
- دخيلتي: داخلي وباطني
- مقرور: أصابه القر وهو البرد
- المنهدل: المتدلي
- هامتها: أعلاها.

ثالثا : تنمية الرصيد المعرفي
موسم الهجرة إلى الشمال: هي رواية كتبها الأديب السوداني الطيب صالح، وفيها يزور مصطفى
سعيد، وهو طالب عربي - الغرب قادمًا من الجنوب، من إفريقيا، بعيدًا عن الثقافة الغربية، يحصل
على وظيفة كمحاضر في إحدى الجامعات البريطانية ويتبنى قيم المجتمع البريطاني، ويتزوج هناك،
وبعد أعوام يعود إلى بلاده، حيث يلتقي هناك بصورة مفاجئة بزاوي القصة الذي عاش أيضًا في
بريطانيا.

---PAGE_BREAK---

الطيب صالح، أحد أشهر الأدباء العرب أطلق عليه النقاد لقب «عبقري الرواية العربية»، أديب عربي من السودان، اسمه الكامل الطيب محمد صالح أحمد. ولد عام 1929م في السودان، حيث عاش
مطلع حياته إلى أن حصل في جامعة الخرطوم على درجة البكالوريوس في العلوم ثم سافر إلى إنجلترا
ليواصل دراسته في جامعة لندن. عاش في بريطانيا وقطر وفرنسا. توفي سنة 2009م في العاصمة
البريطانية لندن التي كان يقيم فيها.
تاريخا : الملاحظة
تاريخا نوع النص؟
2. عم تتحدث قصة موسم الهجرة إلى الشمال؟
3. اقرأ الجملة الأولى، وحاول تحديد موضوع النص انطلاقا منها.
خاتمة : الفهم
1. ما المدة التي قضاها البطل بعيدا عن أهله بعد غيبته عنهم؟
2. أين كان البطل يقيم طيلة ذلك المدة؟
3. كيف كان إحساس البطل وهو يقود إلى أهله؟
4. أين تقع مدينة أهل البطل؟
5. كيف كان استقبال أهل البطل له؟
6. عدد الأفراد الذين تتكون منهم أسرة البطل.
سادسا : الرصد والتحليل
1. ما المعنى العام الذي يدور حوله النص؟
2. ما الأحداث التي تضمنها النص؟
3. اشتمل النص على وصف المشاعر، أين كان ذلك؟
4. اشتمل النص على وصف بعض عناصر الطبيعة، أين كان ذلك؟
5. قارن الكاتب بين بلاده وبلاد العُزْبَة، بين ذلك.
سابعا : التركيب والإنتاج
حاول أن تجمع إجاباتك على الأسئلة السابقة وتركب منها نصا جديدا يتحدث عن قصة وصول
الكاتب إلى أهله.
تاعنا : الأنشطة والتطبيقات
1. لماذا تكتب الألف بهذا الشكل في الاسمين التاليين: منحنى - الدنيا.
2. أعرب مفردات الجملة: « وكانت الحياة طيبة».
3. صغ الفعل الماضي من المصادر التالية:
غيبة - التحديد - وصول - وشوشة.

---PAGE_BREAK---

# أدوات الشرط غير الجازمة 

## أولا: الأمثلة

1. وللما جنتهم كانت لحظة عجيبة أن وجدتني حقيقة قائماً بينهم.
2. لو أنصف الناسْ، استراخ القاضي.
3. لولا اختلافُ الأذواق، لبارت السّلع.
4. إلى عرفتُ عدوّك، أمِلتُ غِرْتَهُ.
5. كلما أزلنا (لمر) علقا، زاد عقلا وحكمة.

ثانيا: الملاحظة والاكتشاف
لاحظ المثال الأول -وهو عبارة وردت في النص السابق:
هل لاحظت أنها ربطت بين شيئين في الجملة؟
ما الشيئان اللذان ربطت بينهما هذه الأذاة؟
هل لاحظت أن المثال يتكون من ثلاثة أجزاء، هي: الأداة (لما) + الجملة الشرطية (جنتهم)
الجملة الجوابية (كانت لحظة عجيبة..).
والآن انظر إلى المثال الثاني: هل لا حظت أنه يتكون من جملتيْن (أنصف الناسْ) + (استراخ القاضي)؟
هل لاحظت أن هاتيـن الجملتيـن مرتبطتان بواسْطة الأداة (لـو) التي تفيـد أن الجملـة الأولى شـرط لوقـوع الثانيـة؟
لاحظ المثال الثالث، وحـاول أن تحدد الأجـزاء التي يتكون منها وقارنه باحتواء المثال الأول، والمثال
الثاني.
انتقل إلى المثال الرابع، ولاحظ الأداة التي بدأ بها، وحاول أن تُكتشف تأثيرها على الكلام الذي بعدها.
لاحظ المثال الخامس وقارنه ببقية الأمثلة.
ثالثا: الاستنتاج
أ. أدوات الشـرط غيـر الجازمـة: هـي تلـك الأدوات التـي تقـوم بالربـط بيـن جملتيـن إحداهما تترتب على
الأخرى فهذه الأدوات تسـتدعي إذن جملـة شـرطية كاملـة، فيهـا «أداة الشـرط + جملـة الشـرط + جملـة
جواب الشـرط» لكـن هـذه الأدوات لا تجـزم الأفعال لا في الشـرط ولا في الجواب.
2. أشهر أدوات الشرط غير الجازمة خمس هي: «لَوْ، لَوْلا، إذًا، كُلْما، لَمَا: الحينية».
ملاحظة : قد تجزم إذا في الشعر، لا في النثر، مثل قول الشاعر:
واستغن ما أغناك ريك بالغنى وإذا تصبك خصاصة فتجمل

---PAGE_BREAK---

# رابعا : الأنشطة والتطبيقات 

1 ـ حدد أداة الشرط وجملة الشرط وجملة الجواب في ما يلي:
قال تعالى: وَأَوْكُلُمَا عَنْهُدُواْ عَهْدًا لَّهُمْ، وَبِقَ ٱلَّهُمْ بَلْ آكُثْرُهُمْ لَا يُومِنُومُ (6) سورة البقرة.
قال تعالى: وَأَوْشَآءَ رَبُّكَ لِجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً سورة هود 118.
قال أبو الطيب المتنبي:
إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه وصــدق ما يعتـاده من تـوهم
قال أحمد شوقي:
لـــما رَبَّنَ لأثنتي النفس قائلة يا ويح جنبك بالسهم المصيب زمي
وقال الشيء لا لا ضـ
لغير العلى متي الفلت والتَّجَنُّب ولولا العلى ما كنت في الحبّ أرغب
2 ـ استمع لخطبة الجمعة وحاول أن توصد ما ورد فيها من أدوات الشرط غير الجازمة.

---PAGE_BREAK---

# دور العلماء في ترسيخ التعايش السلمي 

## أر لا : النصى

بـذل العلمـاء المسـلمون علـى مـر العصـور جهـودا كبـيـرة في ترسـيخ مبـدا التعايـش السـلمي، بوصفـه أداة لا غـنى عنها في سـبيل بسـط السـلم والأمـن في عالـم متعـدد القوميـات والثقافـات والديانـات، وعلـى هـذا القـرب سـار العلمـاء الموريتانيـون، فكانـوا دعاة سـلم وإخـاء أينمـا حلـوا، ومـن أبرزهـم وأكثرهـم جهـودا في هـذا السـلام فضيلـة الشـيخ عبـد الله بـن بيـه، رئيـس مجلـس الإمـارات للإفتـاء الشـرعي، ورئيـس منتدى تعزيز الـعـالم الـذي أكـد في مقابلـة مـع جريـدة الاتحـاد الإماراتيـة، أن البشـرية الآن في سـفينة واحـدة علـى وشـك الجنون (فلا يـد لأهـل القيـم أن يأخذوا علـى أيـدي الذيـن يريـدون خـرق السـفينة، مشـددا علـى أنـه لا بديل على السـوائح والتعايـش والتحالـف بيـن الـدول والهيئات الفكريـة وعقـلاء العالـم لمواجهة خطـاب
الكراهيـة والتطـرف

وعـن النتائج المترتبية علـى تغليـب التسامح علـى التعصـب في المجتمـع وتأثيـر ذلـك علـى الإنتاجيـة والتقـدم، أفـاد العـلمـة ابـن بيـه، أن التسامح يعلمنـا التسـامي عـن السفاسـف بمـا فيهـا التعصـب، موضحـا أن التسـامح هـو عفـة اللسـان عـن الأعـراض، وسـكون اليـد عـن الأذى وشدد على أن التسامح يتجسد في التجاوز عـن الـزلات والتغاضي عـن الهفوات، مصداقـا لقولـه تعـالى: ( إذْفَعْ بِالْتِ جِيَأْحَسَنُ فَإِذَا الْكِبْ بِتِنْكَ وَعِنْتُمْ، وَأُوْلَـئِكَ وَأُولَـئِكَ حَتِيمٌ) ، والتسامح هـو أن تعطـي مـن منعـك وتصـل مـن قطعـك، وقـال فضيلتـه: «تاريخ البشـرية والحضـارات الإنسـانية شـاهد بـأن التسامح قيمـة إنسـانية في ظلها تنهض الأمـم وتزدهـر الحضـارات فلا تنمـية ولا تقدم في غيـاب التسامح وفقدان السـلم، فالفرصـة التي يمنحها التسامح للمصالح الدينيـة والدنيوية أنجع مـن الفرص التي نبحث عنها والمصالح التي يتوهمها البعض في فضاء لا تسـامح فيـه».

الموقع الأكتروني لجريدة الاتحاد الإماراتية - بتصرف

## ثانيا : تنمية الرصيد اللغوي

- ترسيخ: تثبيت
- الدرب: الطريق
- الصدد: الاتجاه
- منتدى: المجلس أو النادي الذي يجتمع فيه الناس للحوارو التشاور
- الجنوح: الميل
- خرق: ثقب
- السفاسف: الرديء والحقير من كل شيء

---PAGE_BREAK---

- الزلات: جمع زلة وهي السقطة أو الخطيئة
- التغاضي: التغافل
- الهفوات: جمع هفوة وهي الزلة أو الخطأ
- تنهض: تقوم
- يتوهم: يظن ويتخيل.


# 1. قالنا : تنمية الرصيد المعرفي 

الشـيـع عبد الله بن بيـه: عبد الله بن الشيخ المحفوظ بـن بيـه، ولـد في تنـدغـة1935، فقيه وداعية إسـلامي احـد أكبـر علـمـة الاسـلة المعاصـريـن، ورنـيـس مجلـس الإمـارات للإفتـاء الشـرعي، ورنـيـس منتـدى تعزيـز السـلم في المجتمعـات المسـلمة ومؤسسـة الموطـأ في أبوظبـي، والنائـب السـابق لرئيـس الاتحـاد العالمي
للعلماء المسلمين.

## رابعا : الملاحظة

1. ما نوع النص؟
2. ما المصدر الذي أخذ منه النص؟
3. ما اختصاص ذلك المصدر؟

## خامسا : التيم

1. كيف كان تصرف العلماء المسلمين تجاه التعايش السلمي؟
2. كيف كان تصرف العلماء الموريتانيين في هذا المجال؟
3. ذكر في النص أحد أبرز العلماء الموريتانيين في هذا الميدان، من هو؟
4. بم أوصى العلامة ابن بيه في سبيل تحقيق التعايش السلمي؟
5. بم عرف العلَّامة ابن بيه التسامح؟
6. ماذا قال عن نتائج التسامح في المجتمع وتأثيره على الإنتاجية والتقدم؟
7. كيف يتجسد التسامح برأي العلامة ابن بيه؟

## سادسا : الوصد والتحليل

1. ما الفكرة العامة التي يدور حولها النص؟
2. قسم النص إلى أفكاره الجزئية.

---PAGE_BREAK---

3. بم شبه العلامة ابن بيه البشرية الآن؟
4. تَضَمّنَ النصّ براهينَ واستشهاداتٍ، بينها.
5. وردت في النص عبارات مثل (مشددا.. وشدد)، فما دلالة ذلك؟

# سابعا : التركيب والانتاج 

أجمع إجاباتك على الأسئلة السابقة وحاول أن تستغلها في تركيب نص جديد يتحدث عن دور العلماء
ومؤشر ثقافة التسامح والتعايش السلمي.

## ثامنه (الأنشطة والتطبيقات

1. استخرج من النص ثلاث كلمات تنتهي بالأنف القصيرة، وبين سبب كتابة الألف قصيرة فيها.
2. اشتملت الفقرة الأخيرة من النص على أداة من أدوات نصب المضارع، ما هي؟
3. استخرج من النص كلمتين متضادتين.
4. احك لزملائك حكاية شاهدتها تكسس التسامح والتعايش السلمي.

---PAGE_BREAK---

# لا النافية للجنس 

## أولا: الأمثلة

1. لا متسامح نادم
2. لا تطالبّ علم محرومُ.
3. لا مهملا دروسه ناجح.
4. لا في الدار ماء ولا كهرباء.
5. لا العمل محبوب ولا صديقه.

ثانيا: الملاحظة والاكتشاف
تأمل الأمثلة السابقة وستجد أن كل واحد منها يشتمل على (لا) النافية للجنس،وإذا تأملت هذه الكلمة
جيدا ستجد أنها تدل على أن الخبر منفي عن جميع أفراد جنس الاسم الذي دخلت عليه.
والآن تأمل الاسم الذي يأتي بعد (لا) في المثال : (1) (متسامح)، ستجد أنه اسم
مفرد، (ليس مضافا ولا شبيها بالمضاف) وستلاحظ أنه مبني على ما ينصب به.
وإذا تأملت الاسم الذي يأتي بعد (لا) في المثالين الثاني والثالث (طالبَ علم، مهملاً دروسَه) ستجد
أنه مضاف في الثاني وشبيه بالمضاف في الثالث، وستلاحظ أنه منصوب في الحالتين.
والآن تأمل المثال الأخير، والذي قبله هل اشتمل على (لا النافية للجنس)؟
هل عملت (لا) في هذين المثالين كما عملت في الأمثلة السابقة؟
إذا بحثت عن الفرق بين حالة (لا) في المثالين الأخيرين وحالتنا في الأمثلة السابقة ستجد أنها
في المثال الرابع فصل بينها وبين اسمها، وأنها في المثال الخامس جايابتها تعرفهُ، مما أدى إلى إلغائها
وبطلان عملها.

ثالثا: الاستنتاج
تَعْمَلْ «لأ» النّافيةُ لِلْجِنْس عَمَلْ (إنْ) فَتَنصِبْ المبتدأ ويُسَمّى اسمَها، وَتَرْفَعْ الخَبَر وَيَنْسَى خَبَرَها
- يُنصب اسْمُها إِذَا كانَ مُضافاً، أَوْ شَبيهاً بالمضاف، ويُبنى على ما ينصب به إذا كان مفردا.
- يُشترط في عَمَلِها ألاَّ يَدْخُلَ عليها جارٌّ وألاَّ يُفصل الاسمُ عنها بفاصل، وأنْ يكون اسمَها ذِكرَة وَخَبَرُها
ذكرة أو جملة أو شبه جملة؛ فإِنْ فَقَد الشرط الأول بَطَلَ عملُها، وإنْ فَقَد شرط من الشرطين الآخرين
بطل عملها ولزم تكرارها.

---PAGE_BREAK---

# رابعا :الأنشطة والتطبيقات 

أ. مَيْز «لا» العاملة من الملغاة في ما يأتي، ويَيْن سبب الإلغاء:
أ- اشتريـت الحصان بلا سَرْج.
2- لا مُكْثِر مُزْاح مَهيب.
3- لا الرَّجل كريم ولا ابنه.
4- لا في الحديقة صِبْيان ولا بنات.
5- لا دُكان فاكهاني قريب.
6- لا مَوْعِشْ فانطون.
ب - عيبـنُ لا الجُمُّل الآتية نوع اسم «لا» النافـة للجنـس، وبيـن المعـرب منـه والمبنـي، ونـوع
الاعـراب والنتـام:
أ- ولا خير في وُدّ امرئ مُتقلّب ... إذا الَّرج مالت مال حيث تميل
2- لا حسود مستريح.
3- لا صاحب جُودٍ مذموم.
4- لا سبيل إلى السلامة من ألسنة الحُلَل.
5- لا عاصيًا أباه مُوَفَّق.
6- لا متنافسينَ في الخير نادمون.
7- لا بائع في السوق.
8- لا دار كتب في المدينة.

---PAGE_BREAK---

# مـادة اكـمال حكاية 

## اولاد: أنشطة الاكتساب

النص:
![img-11.jpeg](img-11.jpeg)

---PAGE_BREAK---

تكون نهاية القصة بالوصول إلى الحل ونهاية الصراع. رابعا: أنشطة وتطبيقات
![img-12.jpeg](img-12.jpeg)

---PAGE_BREAK---

# الو حدة الالغة: 

المجسّم والبيئة

---PAGE_BREAK---

# ![img-13.jpeg](img-13.jpeg)

---PAGE_BREAK---

الدرس الأول
العادات في رمضان

# أولا : النص 

لقد ظل شهر رمضان ذا مكانة عظيمة في نفوس المسلمين، فهو شهر الصيام، وشهر الجهاد والتضحية في سبيل الله، فمعظم الفتوحات الإسلامية إنما وقعت في هذا الشهر العظيم، لكن أمتنا الإسلامية تنكبت
ذلك السبيل، وأصبح شهر رمضان، شهر الترفيه والوجبات والنوم...
هذا كانت الحكمة الربانية من الصوم تقتضي أن يجاهد المرء نفسه من أجل أن تزكو، بالذكر، والصيغة وتلاوة القرآن، وكذلك بالجوع، فإن مجتمعاتنا العربية والإسلامية قد جعلت من شهر الصوم شهر النوم والتناهي بالأطباق والوجبات الشهية، فتعمد الأم الوجبات، وهي تظل طوال النهار في المطبخ وتتعب في الصوف عن الوجبات من زميلاتها وإذا لم يسعفنها بذلك استنجدت بالشيكة العنكبوتية، فيمضي النهار كله وربما جزء من الليل في إعداد الوجبات، وتناولها.
غير أن المتتبع للمجتمع لا تخطئ عينه الإقبال على الله من خلال ارتياد المساجد وتلاوة القرآن والذكر، والإنفاق في سبيل الله والمعاملة الحسنة بين الناس، وكف الأذى، فيعطي الناس السائل خبزا، ويكسون العاري ثوبا، ويزي الواعظ الناسَ الصدقة مفيدة، ويُخبر العاصي المعصيةَ مضِرة، فتعلم حقيقـة أنه موسـم مـن مواسـم التحيـر، وأن الشياطين مصفدة، وأن الناس في سباق مع الزمن لنيل رضوان الله؛ ولقد استطاع الموريتانيون إحياء بعض السنن كسنة الاعتكاف التي كانت الحياة البدوية
تحول بينهم والعمل بها.
لكن المعتقد السائد عند العامة أن مـرة الجن يطلق سراحهم في ليلة القدر التي توافق السابع والعشرين من رمضان حسب زعمهم، فتراهم يحرصون على تنظيف المنازل ورشها بماء الختمة، وربمـا شُفع ذلك بإشعال البخور طردا لهؤلاء الشياطين، متناسين قوله تعالى ﴿ سَأَلُهُمْ حَتَّىٰ مَطْلَعِ الْيَمَاتِ ﴾، كما يحرص الناس على طلب المساجد، لأنها الليلة التي قال عنها الله تعالى ﴿ فِيهَا يَعْرِفُ
كُ أَمْرٍ حَكِيمٍ ﴾ سورة الدخان.
نقلا عن كتاب المعهد التربوي الوطني2018
![img-14.jpeg](img-14.jpeg)

- تنكبت: تجنّبت
- تزكو: تصلح
- التباهي: التفاخر
- يسعفنها: يساعدنها
- استنجدت: استعانت
. الشبكة العنكبوتية: الأنترنت
- ارتياد المساجد: قصدها والتردد عليها
- مردة: جمع مارد: وهو الطاغية المجاوز للحد

---PAGE_BREAK---

- مصفدة: مقيّدة
- يُغْزَق: يُقضى.


# ثالثا : تنمية الرصيد المعرفي 

منذُ الختمـة: يختـم أتمـة المسـاجد القـرآن الكريـم خـلال صـلاة التراويـح، بحيث يقـرؤون حزييـن ونصف
سـزب في كل ليلة مـدة اثنتي عشـرة ليلة الأولى ثـم يقـرؤون بعـد ذلـك حزييـن في كل ليلة، وهكذا يختمـون
القـران (60 حزبـا) في الليلـة السـابعة والعشرين، وقـد اعتـاد النـاس في هـذه الليلـة أن يحضـروا أوانـي فيهـا
مـاء ويطلـوا مـن الإمـام أن ينفث لـم فيهـا لتحصـل البركـة، ويسـمونه مـاء الختمـة.
. يقضـي الـه في ليلـة القـدر مـا يكـون في السـنة كلهـا إلى مثلهـا مـن العـام المقبـل مـن الخيـر والشـر والشـدة
والرخـاء والقضـابـب.
رابعا : المـر حـظة
![img-15.jpeg](img-15.jpeg)

---PAGE_BREAK---

# سابعا : التركيب والانتاج 

## اجمع إجاباتك على الأسئلة السابقة وحاول استغلالها في كتابة نص جديد تتحدث فيه عن العادات

في رمضان.

## بامنا : الأنشطة والتطبيقات

1.أعط أضداد الكلمات التالية: معظم - تزكو - التباهي - الإقبال - الإنفاق.
2.أعرب كلمات الجملة التالية: (ظل شهر رمضان ذا مكانة).
3.استخرج من النص ثلاثة مصادر للفعل الثلاثي، وثلاثة للفعل الرباعي، وثلاثة للفعل الخماسي
او السداسي.
4. تحدث شفهيًا أمام زملائك عن العادات في رمضان معتمدا على ما ورد في النص من معلومات.

---PAGE_BREAK---

# الأذْمال الناصبة لثلاثة مفاعيل 

## أولا: الأمثلة

1. بَعد الأم الوجباتِ.
2. لا تخطئ عينه الإقبال على الله.
3. يعطي الناس السائل خبزا.
4. يكسبون العاري ثوبا.
5. يُري الفحاضير الناسَ الصدقةَ مفيدة.
6. يُخبِر الواعظ الماضي المعصيةَ مضرّة.
ثانيا: الملاحظة والاكتشاف

- انظر إلى الأمثلة السابقة، وجدّد الفعل الذي اشتمل عليه كل واحد من هذه الأمثلة.
- انظر إلى المثالين الأول والثاني. ولاحظ المفعول الذي تعدى إليه الفعل في كل واحد من المثالين.
- والآن لاحظ المثالين الثالث والرابع. هل تعدى الفعل فيهما إلى مفعول واحد؟
- انتقل إلى المثـال الخامـس، سـتلاحظ أنـه يتكـون مـن خمـس كلمـات، أولاهـا الفعـل (يـري) يليـه الفاعـل (المحاضـر)، أمـا الكلمـات الثـلاث الأخريـات فـهي مفاعيـل كلهـا للفعـل (يُـري).
- وإذا انتقلت إلى المثـال السـادس، سـتلاحظ أنـه يتكـون أيضـاً مـن خمس كلمـات، أولاهـا الفعـل (يخبـر) يليـه الفاعـل (الواعظ)، أمـا الكلمـات الثـلاث الأخريـات فـهي مفاعيـل كلهـا للفعـل (يخبـر).


## ثالثا: الاستنتاج

## يـقـسِم الفعلَ المتَعذي إلى:

أ- ما يَنْصِبُ مفعولاً به واحداً.
ب- ما يَنْصِبُ مفعولين.
ج- ما يَنْصِبُ ثلاثةَ مفاعيلَ، وهو: أزرى، وأغلمَ، وأثبَأ، وثبَأ، وأخبرَ، وخَبَرَ، وحدُثَ.

## رابعا: الأنشطة والتطبيقات

أ. حدد الفعل ومفاعيله في ما يلي:
أ. زَرَعَ الفلاحُ القصـبَ.
2- أظفأ الهواءَ المصباحَ.
3- ظننت الجوّ معتدلاً.

---PAGE_BREAK---

4- وجدتُ الفراغ مَمْسَدَةً.
5- يَكسُو الْعِلْمَ أَهْلَه وقاراً.
6- يَسْقِي الطبيبُ المريضَ الدواءَ.
7- سَأُرَى علِيَاً الْكتابَ مفيداً.
8- أَفْلَقْتُ الطغاةَ الظلمَ وخيماً.
9- نَتَأَثَّهُمُ الْكبِرَ ممقوتاً.
10- أَخْبَرْتُ الغلمانَ اللعبَ مُفيداً.
11- خَبَّرْتُ المسَافرين القطارَ متأَخِّراً.
ب. أكتب وصفاً للهِ يقوم به أهلك في رمضان، مستخدما أفعالاً تنصب ثلاثة مفاعيل.

---PAGE_BREAK---

الدرس الثاني
جنة الدنيا
أولا : النعسى
الشـواطئ الموريتانيـة طويلـة جميلـة، وليسـت عنـد الشـعب الموريتانـي ظاهـرة الاصطيـاف بها. عجـب
لـم يعـرف أغلبنـا نحـن الموريتانيينـا مـا عرفـه غيرنـا مـن نعمـة الاصطيـاف علـى الشـواطئ، والتمتـع
بـا المعتـدل ومناظرهـا الخلابـة، ولكـنـا غُوضنـا عنهـا بمصانـف أخـرى فيهـا مـن متـعـة النفـس وراحـة
الجميـم مـا لا يتوفـر في مصايـف الشـواطئ، فعندمـا يغبـزُ وجـه الطبيعـة اغبـرارا، وتزحـف موجـات الحـر
على الصخـوف زحفـا، وتجـف الميـاه ويقـل المرعى، وتعجـف المواشـي، يتجـه المصطافـون إلى واحـات
النخيـل فتـشـتقبلهم اسـتقبالا رائعـا، بظلها الظليـل وماتها العـذب المتدفق وثمارها الدانيـة، فيدخلونها دخـول
المطمئنيـن بسـلالة أمنيـق، ويقيمـون حيـث يطيـب لهـم المقـام، فينسـى المهمـوم همـه والمتعـب تعبـه
والمريـض مرضـه، وهـم يأكلـون ويشـربون كمـا شـاؤوا ويلهـون ويمرحـون كمـا يريـدون، تمتـع أبصارهـم
الميـاه تجـري بيـن الجـذّاول والعناقـيـن تتجـاور فتتعانق، والعناقيـد تتشـابك فتتـدلى مـا بيـن أصـفر وأحمر
وأخضـر، ويطـرب أسـماعهم خـريـر الميـاه وزقزقـة العصافيـر وخشخشـة النسـيم في سـعف النخيـل، يتناولـون مـا طـاب لهـم مـن طـوى البلح وجني الرطب، فيفرح المصطافـون فرحتيـن، فرحـة بالراحـة وفرحـة بالطيبـات، ويستمرون ولا يـمهم إلى أن تتهاطل الأمطار على السـهول والأوديـة فترتـوي الحقول وتكتسـي الطبيعـة ثوبها الجميـل، فيـرد عـون جنتهـم وهـم علـى موعـد معهـا في الصيـف المقبـل.
![img-16.jpeg](img-16.jpeg)

تاتنا : تنمية الرصيد المعرفي
تتمتع موريتانيا بشواطئ جميلة على المحيط الأطلسي يبلغ طولها 745 كلم.

---PAGE_BREAK---

# رابعا : الملاحظة 

1. ما نوع النص؟
2. بم يوحي عنوان النص؟
3. ماذا تعرفون من أماكن التنزه؟

## خامسا : اللهم

1. بم ترتبط الشواطئ عادة؟
2. هل عنو الموريتانيين عادة الاصطياف على الشواطئ؟
3. لماذا ترتبط الشواطئ بالاصطياف؟
4. بم يعوض الموريتانيون عن الشواطئ؟
5. متى يتوجه الموريتانيون إلى مصافهم في واحات النخيل؟
6. ما التأثير الذي يحدثه جو الاصطياف في واحات النخيل؟
7. متى ينتهي موسم الاصطياف في واحات النخيل؟

## سادسا : الرصد والتحليل

1. يتحدث النص عن عادة معروفة لدى الموريتانيون، ها اسمها؟
2. يتضمن النص نوعا من المقارنة بين شيئين، ما هما؟
3. كم عدد فقرات النص؟
4. ورد في النص أن (الكيطنة) متعة للعين كما أنها متعة للنفس، وضع ذلك.
5. تكثر في النص الكلمات التي تشترك في أصل اشتقاقي واحد، وضح ذلك بالامثل.
6. وردت في النص أفعال بصيغة الماضي، وأخرى بصيغة المضارع، فأيهما أكثر؟

## سابعا : التركيب والانتاج

1. جمع إجاباتك على الأسئلة السابقة وحاول الاستفادة منها في تركيب نص جديد عن عادة الاصطياف عند الموريتانيين.

## ثامنا : الأنشطة والتطبيقات

1. استخرج من النص ثلاثة أفعال، واذكر مصادرها.
2. استخرج من النص ثلاثة مصادر، واذكر أفعالها.
3. أعرب مفردات الجملة التالية: (تتهاطل الأمطار على السهول).
4. حاور أحد زملائك حول مجالات الترفيه المختلفة.

---PAGE_BREAK---

# المـُقول المـُلق 

## أو لا: الأمثلة

1. يـُبرُ وجه الطبيعة اغبرارا.
2. تزحف موجات الحر على الصحراء زحفا.
3. تستقبلهم استقبالا رائعا.
4. ولاخلوها دخول المطمئنين.
5. يفرح المصطافون فرحتين.
ثانيا: الملاحظة ولاكتشاف
انظر إلى الأمثلة السابقة، ولا حط الكلمة التي بدأ بها كل مثال.
هل لاحظت أن كل واحدة من هذه الكلمات جاء بعدها في نفس المثال اسم من لفظها؟
ما الوظيفة الإعرابية لذلك الاسم؟
ستلاحظ أن كل واحد من هذه الأمثل يشتمل على فعل جاء بعده اسم منصوب موافق للفعل في لفظه.
والآن انظر إلى المثال الأول ولاحظ المعنى اللّفي أضافه الاسم المنصوب الذي هومن لفظ الفعل.
لاحظ أيضا المعنى الذي أضاف الاسم المنصوب الذي من لفظ الفعل في المثال الثاني.
ستجد أن الاسم المنصوب في المثالين قد أكد الفعل للفي قبله
. انظـر الآن إلى المثاليـن الثالث والرابع ولاحظ المعنى الـذي أضافـه الاسم المنصـوب، والـذي هومـن
لفظ الفعل إليها.
ستجد أن الاسم المنصوب في المثالين قد بين نوع الفعل الذي قبله.
انتقل إلى المثـال الخامس ولاحظ المعنى الـذي أضافـه الاسم المنصوب الـذي هـو من لفظ الفعل، ستجد
أن الاسم المنصوب في المثـال قـد بيـن عـدد مرات وقوع الفعل الـذي قبله.
ثالثا: الاستنتاج
1. المفعول المطلق: اسم منصوب موافق للفعل في لفظـه، ويجـيء بعـد الفعـل لتأكيـده، أو لبيـان نوعـهِ، أو
غـَدهِه.
2. الأصـل في المفعـول المطلـق أن يكـون مصـدرا، وأن يكـون مـن لفـظ الفعـل، ومـا جـاء منصوبـا علـى
المفعوليـة المطلقـة وليـس مصـدرا أوليـس مـن لفـظ الفعل، فهو نائب عن المفعول المطلق، مثل درست

---PAGE_BREAK---

أفضـل دراسـة. وضحكـثّ تبسـما.
رابعا : الأنشطة والتطبيقات
أ. حدد المفعول المطلق ومعناه في الأمثلة التالية:
1. لعب أحمد لعبًا.
2- يشب النمر وثوبَ الأسد.
3. تدور الأرض دورةً واحدةً في اليوم.
4- خطف اللاعب الفوز خطفًا.
5- يشرب الطـل اللبـن شربًا.
6- مرت الطاقم (مـا السحاب.
7- جرى العتاء جـرًّا سريعًا.
8- أكل علي أكلتين.
9- ضرب الولد العقرب ضربـًا.
ب. كون ثلاث جمل تحتوي على مفعول مطلق يؤكد الفعل.
ج. كون ثلاث جمل تحتوي على مفعول مطلق يبيّن نوع الفعل.
د. كون ثلاث جمل تحتوي على مفعول مطلق يبيّن عدد الفعل.

---PAGE_BREAK---

الدرس الثالث
الألعاب التقليدية
أولا : التتنى
عندما تنتهي الدورة العلمية اليومية مسنّاء ويتم تسريحنا من طرف شيخ المحضرة، وبعد أن نتناول ما كتب لنا من طعام، يجتمع كل الأطفال خارج الحي في نقاط التقاء حدودها سلفًا، فنقف لحظة
لنعايس الأنشطة لتلك الليلة، وعادة تبدأ الرحلة قربَ الحي بشن هجمة كاسحة على حمير الحي
دون تمييز، فيمتطي كل طفل الحمار الذي استطاع السيطرة عليه، بما في ذلك كبار الجحوش التي
لم تروض بعد، والتي يتطلب ركوبها جلسة خبير، وتكون هذه من نصيب المحظوظين والشطار، 
لكونهم ينعمون بما لقفزاتها المتواصلة من متعة لا نظير لها.
وننطلق انطلاقة الفرح قاصدين المنتصف للالتقاء بأطفال الحي المجاور، حيث تتم مباريات رائعة
في مختلف الألعاب، تبدأ ألعابنا عادة بسباق الحمير، حيث يتربع كل طفل فوق حمار، فنختار نحن
حميرا مجربة من جانبنا، وينتقي خصومنا حمرا مماثلة، فيمتطيها المهرة منا ومنهم لينتقلوا بها إلى مدى
معروف، تصطف الحمير قبل إشادة الانطلاق باتجاه ساحة اللعب التي يعتبر أول حمار وصلها فائزا.
وبعد سباق الحمير يتواجه الأطفال أنفسهم فيقف كل لاعب أمام خصمه فيتبارون في الجري من
مسافات قصيرة لصغار السن وطويلة لمن يكبرونهم، ثم في المصارعة التي تجري على شكل مبارزة
بين كل طفلين متقاربين سنا وقدرا، ونمارس ألعاب الكرة بجميع أشكالها، كالتي تضرب بالعصبي
وتتعالى في الجو، أو التي تُدعى على الأرض الصوالح، يتبارى فيها فريقان يريد كل منهما أن يكون
الظافر المنتصر.
ككسب اللغة العربية - المعهد التوبوي الوطني
ثانيا : تنمية الرصيد اللغوي
تسريحنا: إطلاقنا

- سلفا: سابقا
- يمتطي: يركب
- الجحوش: جمع جحش وهو صغير الحمير
- تروّض: يتم إخضاعها بواسطة التدريب
- الشطار: جمع شاطر وهو الماهر الفاهم المحنك
- نظير: مثيل - ينتقي: يختار
- خصوم: جمع خصم وهو المنافس
- المَدى: المسافة والغاية

---PAGE_BREAK---

- يتبارى: يتنافس
- مبارزة: مواجهة فردية بين شخصين
- تُدحى: تُدفع
- بالصوالج: جمع صولجان: عصا معكوفة الرأس.


# ثالثا : تنمية الرصيد المعرفي 

المحضـرة نظـام تعليمي موريتاني صـرف، وهـو يناسـب الظـروف التـي كان يعيشها الموريتانيـون، يُبـدأ فيهـم تدريس القـرآن وعلـوم الشـريعة والأدب العربـي. من أهم الألعاب التقليدية للأطفال في موريتانيا:
أ- أم الغموض: ودمج لعنة يغمض فيهـا أحـد الأولاد عينيـه ويبقى في (المالـة) ثـم يختبئ بقيتهـم ليبحث عنهـم زميلهـم، وإذا لميسك أحدهم يحل محله.
ب- قاش: لعبة يمسك فيها أحد الأولاد ركبتيه في وضعية الركوع، ثم يقفز الباقون من فوقه.
رايه : الملاحظة
1. ما نوع النص؟
2. ما عنوان النص؟
3. ماذا تعرفون من الألعاب التقليدية؟
![img-17.jpeg](img-17.jpeg)

---PAGE_BREAK---

4. اذكر نظام اللعب في كل واحدة من هذه الألعاب كما ورد في النص.
5. تضمن النص تدرجا منطقيا للوقائع، وضح ذلك.
6. تضمن النص وصفا لكيفية انطلاق الأطفال، ما هو؟
7. ما الجو العام الذي يعكسه النص؟

# سابعا : التركيب والانتاج 

لكن نصا من إنتاجك عن الألعاب التقليدية مستفيدا من إجاباتك على الأسئلة السابقة.

## ثامنا : الانشطة والتطبيقات

1. لماذا تكتب اللغة بهذا الشكل في الكلمتين: (التقاء - تبدأ).
2. استخرج من النص مثالا للفعل المتعدي ومثالا للفعل اللازم.
3. أعرب كلمات الجملة التالية: (انطلاق انطلاقة الفرح).
4. تحدث أمام زملائك عن نظام الألعاب المتبع في حركم.

---PAGE_BREAK---

# المفعول فيه (ظرف الزمان وظرف المكان) 

## أولا: الأمثلة

## المجموعة الأولى

1. تنتهي الدورة العلمية اليومية مساءً.
2. تقاط التقاء حددوها سلفًا.
3. نقف لحظةً لتدارس الأنشطة.
4. تصطف الحوج قبل إشارة الانطلاق.

## المجموعة الثانية:

1. يجتمع كل الأطفال خارج الحي.
2. تبدأ الرحلة قربَ الحي.
3. يتربع كل طفل فوق حمار.
4. يقف كل لاعب أمام خصمه.

ثانيا: الملاحظة والاكتشاف
. انظر إلى أمثلة المجموعة الأولى، هل لاحظت أن كل واحد منها يشتمل على فعل؟
. هل تستطيع أن تحدد الأفعال الواردة في هذه الأمثلة؟
. انظر إلى الأمثلـة نفسـها مـرة أخـرى، هـل اكتشـفت أن كل واحـد منهـا يشـتمل علـى كلمـة تحـدد وقت
وقـوع الفعـل؟
. ستلاحظ أن المثال الأول اشتمل على فعل (تنتهي) وأن المثال الثاني اشتمل على فعل (حددوهـا) وأن
المثال الثالث اشتمل على فعل (تقـف) وأن المثال الرابع اشتمل على فعل (تصطف)
وستلاحظ أن الكلمات التي تحدد وقت وقوع الفعل هي على الترتيب: مساءً - سلفًا - لحظة - قبل
. انظر الآن إلى أمثلة المجموعة الثانية، هل لاحظت أن كل واحد منها يشتمل على فعل؟
. هل تستطيع أن تحدد الأفعال الواردة في هذه الأمثلة؟
. انظر إلى الأمثلـة نفسـها مـرة أخـرى، هـل اكتشـفت أن كل واحـد منهـا يشـتمل علـى كلمـة تحـدد مـكان
وقـوع الفعـل؟
. ستلاحظ أن المثال الأول اشتمل على فعل (يجتمع) وأن المثال الثاني اشتمل على فعل (تبدأ) وأن
المثال الثالث اشتمل على فعل (يتربع) وأن المثال الرابع اشتمل على فعل (يقـف).
وستلاحظ أن الكلمات التي تحدد مكان وقوع الفعل هي على الترتيب: خارج - قرب - فوق - أمام.

---PAGE_BREAK---

ثالثا: الاستنتاج
المفعول فيه: اسم منصوب يأتي بعد الفعل ليدل على المكان، أو الزمان، الذي يفعل فيه. يسمى المفعول فيه ظرفا، وهو ينقسم إلى قسمين: ظرف المكان وظرف الزمان.
رابعا : الأنشطة والتطبيقات
1. حدد المفعول فيه ونوعه في الأمثلة التالية:
أ. استمعت إلى الخطبة يوم الجمعة.
2- وقف التلاميذ أمام القسم.
3- جلست اليوم تحت المائدة.
4- توقد المصابيح قبلا.
5- تجمع النملة قوتها صيفًا.
6- شرب المريض الدواء صباحًا.
7- جلست مع صديقي ساعةً.
ب. كون ثلاث جمل تحتوي على ظرف زمان.
ج. كون ثلاث جمل تحتوي على ظرف مكان.

---PAGE_BREAK---

# الدرس الرابع 

الكريـن لمحمد المختار ولد اباه

## أولا : النص

![img-18.jpeg](img-18.jpeg)

---PAGE_BREAK---

- تبدّى: ظهر
- اكتئابها: حزنها.


# ثالثا : تنمية الرصيد المعرفي 

## صاحب النص:

المكثور محمد المختار ولد اباه: كاتب وأديب وشاعر موريتاني ولد في بتلميت سنة 1924م، تلقى تعليمه
الأولي في محيطه، حصل على دكتوراه الدولة من جامعة السربون سنة 1975م.له مؤلفات عديدة منها: كتاب الشعر والشعراء، وتاريخ التشريع الإسلامي في موريتانيا، ومدخل إلى أصول الفقه المالكي
توفي بحبه الله تعالى سنة 2023

## رابعا الملاحظة

1. ما نوع النص؟
2. ما معنى الكلمة التي غنون بها النص؟
3. اقرأ البيت الأول والبيت الآخر من النص.

## خامسا : الفيم

1. عم يتحدث النص؟
2. ما الوقت الذي يبدأ فيه اللعب، حسب ما جور في النص؟
3. بم كانوا يضربون الكرة؟
4. بم يبدأ لعب الكرة؟
5. كيف تصرف المتكلم في النص، بعد بداية اللعب؟
6. ما تأثير هذا التصرف على المنافسين؟
7. كيف كانت ردة فعلهم؟

## سادسا : الرصد والتحليل

1. ما الفكرة العامة للنص؟
2. قسم النص إلى أفكارجزئية.
3. تضمن النص حدثا شكل منعطفا حاسما في مسار اللعبة، ما هو؟
4. كيف كانت النتيجة النهائية للمنافسة؟
5. في أماكن من النص نجد كلمتين تجمعهما علاقة صوتية أو دلالية، حاول أن ترصد ذلك.

---PAGE_BREAK---

6. ما الدور الذي لعبه أسلوب الشرط في ربط أجزاء النص؟
![img-19.jpeg](img-19.jpeg)

---PAGE_BREAK---

# المفعول لأجله 

## أولا: الأمثلة

1- يذهب التلاميذ إلى المدرسة طلبًا للعلم.
2- ياقب المدير المهملين تأديبًا لهم.
3- قم احترامًا لأستاذك.
4- صدقت على الفقير أملاً في الثواب.
5- علويك من المخطئ امتثال لأمر الله.
6- تجاوزت عن هفوة الصديق إبقاء على مودته.

ثانيا: الملاحظة والاكتشاء
. انظر إلى الأمثلة السابقة ولاحظ الكلمات: طلبا، وتأديبا، واحتراما، وأملا، وامتثالا وإبقاء.
. ما نوع هذه الكلمات؟
. ما وظيفتها الإعرابية؟
. تجد أنها مصادر، وأنها منصوبة.
. هل سُبق كل واحد منها بفعل؟
. ما علاقة هذه الأسماء بالأفعال التي قبلها؟
. لو قلنا في المثال الأول (يذهب التلاميذ إلى المدرسة) هل يكون الكلام تاما؟
. ما المعنى الذي أضافته كلمة (طلبا)؟
. ستلاحظ أن عبارة (يذهب التلاميذ إلى المدرسة) تحتوي على معنى تام يحسن السـت عليه، وأن
كلمة (طلبا) بينت السبب الذي من أجله يذهب التلاميذ إلى المدرسة.
. هل ينطبق هذا على بقية الأمثلة؟
. إذا قلنا (يعاقب المدير المهملين) فإننا لا نفهم إلا أن المديـريوقع عقوبة على المهملين، غيـر أننا إذا أضفنا إلى ذلك (تأديبا لهم) فهمنا أن السبب والعلة في هذا العقاب هو أن يتأدب المهملون وبهذه الطريقة نسـتطيع أن ندرك أن الأسماء المنصوبة في الأمثلـة السابقة، تبيـن علـة الفعـل وسبب حصولـه؛ ولذلك

---PAGE_BREAK---

يُسمى كل اسم منها مفعولا لأجله.
إذا سألنا (لماذا يذهب التلاميذ إلى المدرسة؟) و(لماذا يعاقـب المديـر المهمليـن؟) فهل يصـح أن يكـون المفعـول لأجلـه جوابـا عـن هـذا السـؤال؟

---PAGE_BREAK---

الدرس الخامس
الطقوس التراثية في المناسبات

أولا : النص
الشكل قـوم عـادات متوارثـة في عقـد النـكاح، ومـن عـادات الموريتانيينـين فيـه عقـده علـى مذهـب الإمـام مـالـك... ويكـون غالبـا علـى شـرط ألا سـابقة ولا لاحقـة وإلا فأمرهـا بيدهـا أو بيـد وليهـا.
ويعـد تتعـدد الزوجـات عنـد بعـض ذوي الجـاه والمـال، والوليمـة علـى أهـل الزوجـة، ويعلـن ذلـك النـكاح بالدهـم، يعـطي الـزوج مـالا للأعبيـن عليـه، كمـا يعطـي شـاة لطلبـة القـرآن والعلـم، ويتبـادل الأصهـار الإكـرام والاحترام، فعلـى الـزوج أضحيـة لأم الزوجـة، أو خـالتها عنـد كل عيـد، وعليهـا هـي مـائدة لـلزوج.
ويحضـر الـزوج في أيـام الأعيـاد، ويُعـد تخلفـه اسـتهانة بالزوجـة، وعليـه تحفـة لأولاد أصهـاره، وعلـى الأصهـار (فسـحة) وهـي عـدد مـن الأثاث والحلي (أفرشـة، وسـائد، خلا خـل، أنيـة) وتعطى حاملتهـا نصيبـا منهـا، ويكـون الـزوج متحزجـا مـا الأكل أو الشـرب بمـرأى مـن أصهـاره، بـل، ومـن مقابلتهـم ولاسيما الأب... تقول الأسطورة: إن رجلا بلغ بهـا حـترام أصهـاره أنه ورد مـاء فـرأى عنـده أتانـا لأصهـاره، فرجع حيـاء منهـا، وضربـوه مثلا (حيـاء ولـد حتمـرة).
المختار ولد حامدن - نقلا عن كتاب المعهد التربوي الوطني2018
ثانيا : تنمية الرصيد اللتوي
الطقوس: ممارسات وطرق خاصة في العبادات والاحتفالات، مفردها (طقس)
التراث: ما ينتقل من عادات وتقاليد وعلوم وفنون من جيل إلى جيل.
الدف: آلة طرب ينقر عليها
الأصهار: أهل الزوج، مفردها (صهر)
تحفة: هدية ثمينة
خلاخل: جمع خلخال، زينة توضع في أسفل الساق مما يلي الكعب.
ويتحرج: يصيبه الحرج.
أتان: أنثى الحمار

ثالثا : تنمية الرصيد المعرفي
صاحب النص:
المختـار ولـد حامـدن: شـاعر وعالـم وفقـيه ومـؤرخ موريتاني ولـد حوالي 1899 م في وسـط علـم وثقافـة، حفظ القـران الكريـم علـى والـده ودرس أحكامه ثـم تنقـل بيـن أشـهر محاظـر عصـره فأخـذ علـوم اللفـة والفقـه. عمـل مدرسـا بمعهـد بوتلميـت للدراسـات العربيـة والإسـلامية كمـا درس في مـدن أخـرى قبـل أن يسـافر إلى الحجـاز لأداء فريضـة الحج ليقيـم هنـاك بجـوار النبـي صلـى الله عليـه وسـلم قرابـة ريع قـرن إلى أن تـوفي سنة 1993. تـرك ديـوانـا شعـرياضخما ومؤلفـات عديـدة مـن بينهـا: موسـوعة (حيـاة موريتانيـا).

---PAGE_BREAK---

# رابعا : الملاحظة 

1. ما نوع النص؟
2. بم يوحي عنوان النص؟
3. اقول العبارة الأولى من النص.

## خامسا : القيم

1. على أي مذهب يكون عقد الزواج عند الموريتانيين؟
2. ما أهم الشروط عندهم في عقد الزواج؟
3. كيف يتم عقد الزواج عند الموريتانيين؟
4. ما الذي يعطيه الزوج لأم الزوجة في الأعياد؟
5. ما الذي تعطيه أم الزوجة للزوج في الأعياد؟
6. ما هي (الفسخة)؟

## سادسا : الوصد والتحليل

1. ما الموضوع الذي يتحدث عنه النص؟
2. ما عدد فقرات النص؟
3. ما الفكرة التي تضمنتها كل فقرة من فقراته؟ وهل توافق الشرح؟
4. بيِّن النص أهم عادات الزواج عند الموريتانيين، فما هي؟
5. تضمن النص قصة أحد الأمثال الشعبية، ما هو المثل؟ وما قصته؟
6. استخدم الكاتب الشرح في نصه، فأين كان ذلك؟

## سابعا: أنشطة وتطبيقات

1. اجمع إجاباتك على الأسئلة السابقة واستخدمها في إنتاج نص جديد يتحدث عن عادات الموريتانيين
في الـزواج.
ثامنا : الأنشطة والتطبيقات
2. استخرج من النص مثالا على:
. الفعل المجرد، والفعل المزيد.
. المثال، والأجوف.
3. أعرب كلمات الجملة: (يعطي الزوج مالا للاعبين).
4. تحدث عن زواج أحد معارفك، وما شاهدته فيه من عادات.

---PAGE_BREAK---

# اسم الفاعل 

## 11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111

---PAGE_BREAK---

هل هو فعل ثلاثي؟

ثالثا: الاستنتاج
. انـم الفاعل اسم يصاغ من الفعل المبني للمعلوم للدلالة على الذي فعل الفعل أو للدلالة على صفة
متجددة بتجدد حدوث الفعل.
يصاغ اسم الفاعل من الثلاثي على وزن (فاعِل)، ومِنْ غَيْرِ الثلاثي على وزن مُضارِعـهِ مـع إتِـدالِ
حَرْبِ الْمُضارِعـةِ مِيماً مُضغومـة وكسـر مـا قبـل الآخـر.
واحدة: الأنشطة والتطبيقات
1. عَنِ كل اسم فاعل في العبارة الآتية، واضبطـه بالشكل، واذكر الفعل الـذي اشتق منه، وهـل هـو
ثلاثي، أم غيـر ثلاثي:
للضوء والظلمة تأثيرُ ظاهرُ في صحة الإنسان، فالذي يَسْكُن منزلاً مُطْلِماً لا تَفلوُه أشعة الشمس، يُـزى
وجسمه ذالِ ولدهُ شاحب َ.
وضوء الشمس مفيـد مـن وجـود عـدة، فهـو مُجْفـف للهـواء، مُيـد لجراثيـم الأمـراض، مسـاعد في تقليـل
الرطوبة؛ فاحرص على وجـوده في مسكنك تَعِش سـالِم البـدن، ممتلئاً قـوة ونشـاطاً؛ وإيـاك والضـوء
الصناعـي الضعيـف فإنـه مفسـد للهـو لم مُجْعَد لقـوة الإيصـار.
2. تحدث شفهياً أمام زملائك عَن الأفعّاب الشائعة في حيكم، مستخدما كلمات على صيغة اسم
الفاعل.

---PAGE_BREAK---

# أولا : النتي 










ثانيا : تنمية الرصيد اللغوي

---PAGE_BREAK---

- مدارها: مدار الأمر: ما يجري عليه غالبا.


# ثالثا : تقيية الرصيد المعرفي 

محمـدو ولـد سـيدي محمـد الحاجـي الـكلالي الجكنـي، ولـد في حـدود سـة 1912م قـرب مدينـة كـرو وتربـى في مـعـقـة أفطـوط وتلقـى تعليمـه الأول عنـد أخوالـه (أهـل سـيدي عبـد الله) ثـم تنقـل بيـن شـيوخ عـدة التـهرهم ابـن عمـه العلامـة الشـاعر محمـد الحسـن بـن الإمـام (بيـدر) ثـم انتقـل إلى محاضـر الكبلـة لتعلم اللـه التـي بـرع في علومهـا.

توفي سنة 1974 وترك عدة مؤلفات أغلبها مخطوطات، وله ديوان تحت الطبع.
رابعا : النبلاءحظة


خامسـا : الفيم






سادسـا : الرصد والتحليل

---PAGE_BREAK---

6. النص يعكس الارتباط بالوطن، كيف ذلك؟

# سابعا : التركيب والانتاج 

1.جمع إجاباتك على الأسئلة السابقة وحاول أن تستغلها في تركيب نص جديد يتحدث عن دور العلماء في نشرة ثقافـة التسامح والتعايش السلمي.

ثامنا : الأنشطة والتطبيقات
1.استخرج من النص ثلاثة أمثلة لاسم الفاعل.
2.استخرج من الادب الثالث كلمتين متضادتين.
3.احك لزملائك حكاية شاهدتها تدل على الارتباط بالوطن.

---PAGE_BREAK---

# اسم المفعول 

## اولا: الأمثلة

1. لاذكريات كثيرة مع شجرة معروفة.
2. وجد شجرة الذكريات مهجورة.
3. وورثّ بذات الربط مُلقى جدارها مُمزّقة الأشـلاء باد عـثارها

ثانيا: الفلاّ حظة والاكتشاف
1- انظر إلى المقال الأول، وحاول أن تجيب على ما يلي:
ما الاسم الذي وُصـت به كلمة (شجرة)؟
ما مذكر هذا الاسم؟
ما الفعل الذي اشتق منه؟
2- ستلاحظ أن كلمة (شجرة) وُصـت بكلمة (معروفة) ومذكرها (معروف) وهو اسم مشتق من الفعل (غُرِفَ).
ما العلاقة الدلالية بين فعل (عرف) وبين كلمة (معروف)؟
ستلاحظ أن العلاقة بين الفعل (عرف) وبين الاسم (معروف)؟ المشتق منه، الاسم يدل على الذي وقع عليه الفعل، والفعل يدل على حدوث الفعل.
انظر الآن إلى المثال الثاني، هل يشتمل على اسم مشتق من فعل (هَجِز)؟
ما مذكر هذا الاسم؟
ما العلاقة بين فعل (هَجِز) وبين هذا الاسم المشتق منه؟
ستلاحظ أيضا أن الاسم المشتق من (هَجِز) هو (مهجورة) وأن مذكره (مهجور)، وأن (هَجور) تدل على الذي يقع عليه الفعل (هَجِز).
3. .و الآن انظر إلى الاسمين (معروف، مهجور) هل جاءا على وزن واحد؟ ما هو؟
. انظر إلى الفعلين الذين اشتق منهما هذان الاسمان، هل هما فعلان ثلاثيان؟
هل يشتمل المثال الثالث على اسم يدل على نفس الدلالة (التي يقع عليها الفعل)؟
ما وزنه؟
ما الفعل الذي اشتق منه هذا الاسم؟
هل هو فعل ثلاثي؟

---PAGE_BREAK---

ثالثا: الاستنتاج
.اشمّ المفعول اسم يصاغ من الفعل المبني للمجهول للدلالة على الذي وقع عليه الفعل. يصاغ اسم المفعول من الثلاثي على وزن (مفعول)، ومِـلّ غيْـرِ الثُلاثي على وزن مُضارِعـهِ مـع إيْـدالِ خُزْفِ الْمُضارَعـةِ مِيمـاً مَضمُومـةً وفتـح مـا قبـل الآخـر.
وللأما: الأنشطة والتطبيقات
لأعين كل اسم مفعول في العبارة الآتية، وبين ما كان فعله ثلاثيّاً، وما كان فعله غير ثلاثي:
- كل إنسان أن يكون لـه في منزلـه مكان مُعَدُّ لاستقبال الزائريـن، وليـس واجبـاً أن يكـون هـذا المـكان مـُورشـاً بالنمـارق الفاخـرة، وإنمـا يكفـي أن يكـون نظيفـاً، مقبـولاً، مرتبـاً، منسـقا؛ ومـن المستحسـن أن يكـون مزيَّناً كشـرٍّ مـن التُّحفِ إن كان ذلـك مُستطاعاً.
ب ـ أتمم الـصل الآتية بوضع اسم مفعول في المكان الخالي، وبين موقعه من الإعراب:
1- ما زال الثمو...
2- البَضُقُ في الطريق ...
3- ما علمتُ أن المفتاح ...
4- ما تزال نتيجة الامتحان ...
5- ذهبت إلى الباب فوجدته ...
6- دعاء المظلوم ...
7- أبقيت النوافذ ...
ج ـ أكتب من محفوظك الشعري أبياتاً مشتملة على المـماء مفاعيل وألقها أمام زملائك.

---PAGE_BREAK---

# مـهارة كتـابـة يـومـيات 

## أولا : أنشـطة الاكتساب

## النص

في (04) أغسـطس 2002 ، حـوالي السـاعة العاشـرة صباحـا، ظهـرت وحـدة عسـكرية مـن مـكان مـا، بعـض
منهـم كانـوا يحملـون البنـادق في أيديهم.
كانـت عناصـر الشـرطة العسـكرية المسـلحة توجـه بنادقهـا نحونـا في الطابـق العلـوي، والآخـرون كانـوا
يصرخـون:
. انهضوا. انهضوا.
أصبت بالذعر ومع ذلك توقعت أن يتم ترحيلنا في وقت ما من ذلك اليوم. لم أر عرضا كهذا من قبل!
نهضنا واقفين، واصل الحراس إعطاء الأوامر:
. ممنوع الكلام.. لا تتحركوا.. سأقتلكم.. أنا جادا
اجتاحتـني الكراهيـة عندمـا طلب (سـجين) من قليـلـين أن يسـتخدم المرحـاض وقوبـل طلبـه بالرفض
مـن قبل الحـراس.
كنـت أريـد أن أقـول لـه: ألا تسـتطيع أن تنتظـر قليـلا؟ ولـكن مشـكلة (السـجين) أنـه كان مصابـا بالزحـار
(الديزانتاريـا).. كان المرحـاض داخـل زنزانتنـا المشـتركه، كان برميـلا مفتو حـا، شـاهدت الكثيـر مـن
المراحيـض غيـر النظيفـة ولكنهـا لا تقـارن البتـة بمراحيـض باغـرام.
من كتاب يوميات اغوانتانامو لمحمـو ولد صلاحي ص 27 - 37

## ثانيا: الملاحظة والاكتشاف

. تعرفت على السرد في درس سابق. فهل في هذا النص سرد؟
. إلى من يعود ضمير المتكلم في النص؟
. هل اشتمل النص على وقائع من الحياة اليومية للكاتب؟
. هل تم تدوين هذه الوقائع بشكل منتظم.

---PAGE_BREAK---

. ما الزمن العام لليومية الذي ورد ذكره في النص؟
. هل تم تحديد الزمن الخاص لهذا الجزء من اليومية؟
. ما الأحداث التي تم تدوينها في النص؟
. هل تم سرد الأحداث حسب تسلسلها الزمني؟
. هل اشتمل النص على وصف للأشخاص؟
. هل اشتمل على وصف للأمكنة؟
. هل ورد في النص حوار داخلي؟
ثالثًا: الاستنتاج
أ.تنتمي كثبة اليوميات إلى فنون السرد.
ب. اليوميات هي سجل شخصي يكتب فيه صاحبه وقائع من حياته اليومية بشكل منتظم.
ج. أهم خطوات كتابة اليوميات
تحديد الزمن العام لليومية (المتوسط في 2002).
تحديد الأزمنة الخاصة (صباحاً صباح الساعة العاشرة...)
سرد الأحداث حسب تسلسلها الزمني.
وصف الأشخاص والأمكنة والأزمنة.
استخدام ضمير المتكلم.
توظيف الحوار الداخلي.
رابعا : أنشطة التطبيق
بين ما يتضمنه النص التالي من محددات فن كتابة اليوميات:
في الرابع من سبتمبر 2002 .. وضع المحققون نهايـة لعزلتـي بوضعـي بيـم خـامة السـجناء. مـن جهـة كان
صعبـاً علـي أن أفـارق الأصدقـاء الذيـن أقمـت معهـم علاقـة طيبـة للثـور ومـن جهـة أخـرى كنـت مبتهجـا
بذهابي إلى بناء عادي لا حيـاة فيـه، كونـي سـجينا نصـف ميـت، تعبـت مـن كونـي سـجينا (خاصـاً) أطـوف
بـكل أصقـاع العالـم رغما عنـي.
وصلت قبل غروب الشمس، وللمرة الأولى منذ أكثـر مـن تسـعة أشـهر وضعونـي في زنزانـة اسـتطعت أن
أرى السـهل منها، وللمرة الأولى كنـت قـادراً علـى التحدث إلى أصحابي وأنا أراهـم، وضعوني في سـعودييـن
مـن الجنـوب. كان كلاهما شخصا ودودا مسليا.
من كتاب يوميات اغوانتانامو لمحمدو ولد صلاحي ص 94
خامسا : أنشطة الإنتاج
اكتب وقائع أحد أيام حياتك مطبقا فنيات كتابة اليوميات.

---PAGE_BREAK---

#

---PAGE_BREAK---

# 104

---PAGE_BREAK---

# تأثير الموريتانيين في المشرق العربي 

## أولا: النص

لقد عرفت بلاد شنقيط نهضة علميـة وازدهـارا ثقافيـا في القـرون الأربعـة الأخيـرة مـن الألفيـة الثانيـة للـمـلاد، وتزامنت تلك النهضـة الثقافيـة مع تراجع كبيـر عرفتـه معظم الأقطار العربيـة فيمـا أطلق عليـه
«عشـر الانحطاط».
والمستثمرين أن الازدهار الثقافي الشنقيطي لـم يسـتند علـى أسـاس حضـاري بـل حـدث في بيئـة الترحال والبحـث عـن التـدعى الخصـب والمـورد العذب، مكسـرا بذلك قاعـدة ابـن خلدون التـي تقـول: إن الثقافـة سـليلة العمـرين، وقـد بدأت تلك النهضـة الثقافيـة الشـنقيطية مع قيام دولـة المرابطيـن في النصـف الثاني مـن القـرن الخامسـر الهجـري ولكـن القـرن الحـادي عشـر الهجـري كـان ذروة الازدهار الثقـافي الشـنقيطي. حيث أصبحت وفـود الحج مـهاجـل الأقطار المجـاورة تنطلق مـن مدينـة شنقيط، ممـا أدى إلى اكتشـاف المشـارقة لجـزء هـام مـن الوعـين العربـي بسـطوع نجـم علمـاء أفـاذ تحتضنهـم أرض شـنقيط يمتـازون بمعـارف موسـوعية قـل نظيرهـا إلا في العُصور الأولى لازدهار الحضـارة الإسـلامية،من أمثـال: أحمـد بـن الأميـن الشـنقيطي صاحـب الوسـيط ومحمد الخضـر و محمد العاقـب أبناء ميابه ومحمد محمود ولـد التلاميـد ومحمـدن بـن حبيـب الله (المجـدري) والشـيخ محمـد الأميـن ولـد محمـد المختـار الملقـب أبـه. وغيرهـم كثيـر. أسـماء عرفها المشـرق العربـي وتثلمـذ عليها حتـى العلمـاء المشـارقة، وأثـرت في السـاحات الثقافيـة المشـرقية تدريسـا وتأليفـا، كجـل العلمـاء المشـهوريـن اليـوم في بـلاد الحجـازهـم تلامـذة لهـؤلاء. وقلمـا تجـد محاضـرا اليـوم - في العلـوم الشـرعيـة واللغويـة في المشـرق العربـي - إلا ويسـند لهـم القـول كحجـة لاتقبـل الطعن ومرجعيـات لاتحتـاج في تعريـف.
هكذا غرفت بلاد شنقيط في المشرق العربي بالعلـم ونشـره، والزهد الـذي يفـوح ورعـا وتقـوى، ولكـن ذلـك الصيـت بـدأ يتراجع-للأسـف - وإن كانت التيتـه الطليـة التـي غرسـا أولئـك العلمـاء مـا زالـت قابلـة للنمـو إن سـقيت بمـاء السـفارة الثقافيـة الواعيـة للغايـة والمقصـد.

## ثانيا: الرصيد اللغوي

-ابن خلدون: هـو عبد الرحمن بن خلدون عالـم ومؤرخ عاش في القـرن 14م وذوو تونـس وتنقل بيـن ملوك المغرب والأندلس ومصر، اشتهر بمقدمة كتاب (العبـر).
- سليلة العمران: المقصود أنها ابنته، لأن السليل: الولد إذا سل من بطن أمه.
- سطوع: طلوع وظهور.
- علماء أفذاذ: علماء متميزون، لانظير لهم

ثالثا: الرصيد المعرفي
كانت وفـود الحج مـن إفريقيـة (تونـس) والجزائـر والمغـرب والسـودان وبعض الـدول الإفريقيـة، تتخـذ مـن مديـة شنقيط نقطة التقاء فتنطلق منها قوافل الحج، وإذا وصلوا إلى بلاد الحجاز وسـتل أحدهم مـن أيـن أتيتـم؟ يقـول: مـن شنقيط، فأطلق الحجازيـون علـى الحجـاج مـن المغرب العربي وبلاد السـودان:

---PAGE_BREAK---

الشناقطة، وفي ذلك يقول أحد الشعراء في مدح أهل مدينة شنقيط:
بكم تضرب الأمثال شرقا ومغربا .. وينمى إليكم كل من جاء من قطر
رابعا: الملاحظة والفهم
-أ الفترة التي عرفت فيها بلاد شنقيط (موريتانيا) ازدهارها الثقافي؟ ومتى كانت ذروته؟
- كيف كانت أوضاع الوطن العربي إبان الحركة الثقافية الشنقيطية؟
- من بدأ الازدهار الثقافي الشنقيطي؟
-ما اسم المدينة التي كانت تتجمع فيها الوفود منطلقة إلى الحج؟
خامسًا: الرصد والتحليل
-ماذا تقول فإيَّه من خلدون؟ وما البيئة التي ازدهرت فيها الثقافة الشنقيطية؟
-كيف اكتشف الحجازيون أن جزءا مهما من الوطن العربي كانت تخفيه العزلة عن محيطه؟
-كيف حصل علماؤنا على معارفهم الموضوعية؟ رغم خلو بلادنا من صروح علميـة تماثل الأزهـر في
مصر والزيئونـة في تونس؟
-قـام علماؤنـا بسـفارة ثقافيـة جعلت من بلادنـا حديث مجالس العلم، مـا الطريـق الـذي نسـتطيع مـن
خلاله المحافظة على ذلك الصيت؟
-كانت المحضرة وراء تميز علمائنا، فهل توى ضرورة المحافظة عليها؟
سادسًا: التركيب والانتاج
عد إلى أجوبـة الملاحظـة والفهم والرصـد والتحليل ولخص منها نصـا موازيـا يتحدث عن الأسباب التـي
جعلت بلادنا على ألسنة مجالس علماء المشرق.
سابعا: أنشطة وتنـلبيقات
1- أوزع على التلاميـذ بحوثـا بعـدد العلمـاء الـوارد ذكـرهـم في النص، وأكلـف كل ثلاثة منهم بتقديم عـرض
عن أحد العلماء.
2-تمرين منزلي :
قارنوا بين المحضرة والمدرسة النظامية في المنهج والتحصيل العلمي.

---PAGE_BREAK---

# المـفـعـــول معـــه 

## أو لا: الأمثلة

1-كنث مهموما، فسرت والشاطئ.
2-أنا سائر وطريق الحق.
3-ولد مكرم وأخاه.
4-سيكلل والشاطئ في الصباح مفيد.
5-رويدك والوواش.
ثانيا: الملاحظات والاكتشاف
عـ - معي- إلى الأمثلـة ولاحـط الكلـات التي تحتها خـط ستجد أنهـا منصوبـة وقبلهـا (واو) تـدل علـى المعيـة أي أنهـا بمعنى (مـع) تتقدمها جمل تحتوي على عامل نصب هو الذي عمل في الاسم الـذي بعـد الـواو.
ففي المثال (1) سـرت والشـاطئ، سـرت، فعـل مـاض مبني علـى السـكون لاتصالـه بضميـر رفع متحـرك، والتـاء، ضميـر مبني على الضـم في محل رفع فاعل، والـواو، للمعيـة، والشـاطئ مفعـول معـه عامـل نصبـه
الفعل ( سـار).
وهكـذا نجـد في كل الأمثلـة الاسـم الـذي بعـد الـواو منصوبـا وقبلـه جملـة تحتوي علـى عامـل نصب في
المثـال (1) فعل، وفي المثال (2) اسـم الفاعل (سـازر) الـذي و(د خبـرا للمبتدأ أو - كمـا يقـال - للمبتدأ (أنـا)
والمفعـول معـه (طريق).
وفي المثال (3) اسم المفعول ( مُكُزم) والمفعول معه ( أجاد) الواقع بعد واو المعـة
وفي المثـال (4) العامـل مصـدر ( سـير) الـذي هـو مبتـدأ خبـره كلمـة (مُقـيد) والمفعـول معـه الشـاطئ وهـي لفـظ منصـوب جـاء بعـد واو دالـة على المعيـة، ويعـرب (مفعـولا معـه).
وفي المثـال (5) جـاء العامـل اسـم فعـل (رويـدك) وهـو اسـم فعـل أمـر مبني على الفتح، لا يحتل لـه مـن
الاعـراب وفاعلـه ضميـر مسـتتر وجوبـا تقديـر (أنـت).
والـواو بعـده واو المعيـة والمريض مفعـول معـه منصـوب و علامة نصبه الفتحة الطاهرة والعامل فيه
اسـم الفعل (رويُدك) ومعنى الجملة، أمهل نفسك مع المريض.
ثالثا: الاستنتاج
المفعـول معـه هـو: اسـم منصـوب، لا يكـون جملـة ولا شـبه جملـة، تسبقه واو تـدل على المصـاحبة، وقبـل
الـواو جملـة تحتوي على فعل أو شبهه كاسـم الفاعل أو اسـم المفعول أو المصـدر أو اسـم الفعل (للتوضيح
عـد إلى الأمثلـة وعرضها في الملاحظة والاستكشاف).

---PAGE_BREAK---

# رابعا: أنشطة وتطبيقات 

1- ميز في الأمثلة التالية بين: «واو العطف» و «واو المعية» و «واو الحال»:
-أقبل القطار والناس منتظرون.
- كيف حالك ويرد الشتاء؟
- وصلت إلى المدرسة ودقات الجرس.
خلط الخباز القمح والشعير.
-المسافر والصحراء.
2-أقرب كلمة (الشمس في المثالين التاليين:
-سرت والشمس تتوسط السماء.
-سرت والشمس للحارقة.

---PAGE_BREAK---

# التواصل الثقافي 

## بين موريتانيا وإفريقيا

## أولا: النص

لم تـكن البحار والأنهار -على مر العصور- عامل اختـلاف وتمييـز بيـن السـاكنين على ضفافها بل ظلـت يداها - جسـورا للتلاقي والتلاقـح بيـن سـكانها ومـا كان للحضـارة البشـرية أن تصـل الشـأو الـذي وصـلت اليـه دون تلـك المجاري المتدفقة بالحيـاة كالنيل والفـرات ونهـر السـينغال.
قـد يبـدو بـير السـينغال للوهلـة الأولى فاصـلا طبيعيـا بيـن شـعبين يعيشـان نمطيـن مختلفيـن في طريقـة الحيـاة والتفكيـر غيـر أن المتأمل في حيـاة سـكان الضفتيـن لا يلبث أن يـرى في هـذا العـازل المائي فضـاء للتلاقي والتمثيـل المجـاري وحتى تبـادل السـلوك والعـادات.
وإذا تأملنـا التركيـة الاجتماعيـة والإثنيـة والمذهبيـة للسـكان علـى الضفتيـن وجدنـا وحـدة داخـل هـذا التنـوع تتجسـد عرقيـا في:
اتحـاد التشـكيلات الإثنيـة والفـليـة وحتّى العائليـة، ودينيـا في: وحـدة العقيـدة والمذهب، وروحيـا في تعاطي الطرق الصوفيـة ذاتها كـل وجـدت دولة المرابطيـن الضفتيـن في الجهاد، وقـاوم علمـاء ومجاهـدو الضفتيـن الاسـتعمار جنبـا إلى جنبـا.
إن نهر السـينغال -كغيره مـن النـهار - ظلّ على مر التاريخ جسـر تواصـل ثقافي وتجـاري
بيـن شـماله وجنوبـه تشـهد علـى ذلـك وجـدة اللتـون المحظريـة والطـرق الصوفيـة والعقيـدة الأشـعرية، كل هـذه الأمـور نبتت في شـمال النهر وامتدت فروعها إلى جنوبـه مشكلة نوعا مـن التناغم صهـر التنوع في
بوتقـة واحـدة.
ثانيا: الرصيد اللغوي
-الشأو: المدى، أو الغاية والطموح.
-النيل: نهر عظيم منبعه في أثيوبيا ويمر بالسودان واشتهرت به مصر.
-الفرات: نهر بالعراق، يذكر دائما مع صنوه«دجله»
-الإثنية: مجموعة بشرية لها موروث ثقافي مشترك وتتحدث بلسان واحد.
-العرق: مجموعة بشرية تنتمي إلى أصل واحد وتتشابه في الأشكال، إضافة إلى اللغة ووحدة التراث.
-دولة المرابطيـن: حركـة جهاديـة أسسها عبـد الله بـن ياسـين واسـتمرت مـع أبي بكـربـن بـينـه وبـوسـف بـن تاشـفين، أسسـت دولـة حكمـت دول المغرب العربي الخمس، وخمسـة عشـر دولـة إفريقيـة.

---PAGE_BREAK---

# ثالثا: الرصيد المعرفي 

هذا النص من كتاب مدخل إلى تاريخ البداوة، تأليف الدكتور: محمدو بن محمذن ( أمين)
وهو من أوائل أساتذة التاريخ بجامعة انواكشوط حاصل على دكتوراه من جامعة تونس الأولى 1997 بميزة مشرف جدا مع توصية بالنشر، وعلى التأهيل الجامعي من جامعة محمد الخامس 2011 باحث
مهم بالتاريخ الاجتماعي والسياسي الموريتاني، له عدة بحوث في المجال وترجمات عديدة لما كتبته
إياوة المستعمر عن موريتانيا.

## -رابعا: الملاحظة والفهم

-على القيرة الأولى من النص، وبيـن هـل الحدود المائية - من الناحية الاجتماعية-عوامل فصل أم
أنها عوامل اتصال؟
-هل يمكن للأخبار أن حشورة على أرض لا ماء فيها؟
-ما العوامل التي وسمت شعوب الضفتين؟
-أي العوامل التي خلقت تقاربا بين شعوب الضفتين أكثر تأثيرا في نظرك؟
خامسا: الرصد والتحليل
-هل ترى -مع الكاتب-أن وجود الماء بين شعوب المنطقتين كان السبب في تقاربهما؟
-قد يقع خلاف سياسي على الحدود المائية، فهل ترى أن التقارب الاجتماعي والثقافي يضعف درجة
الخلاف؟
-هناك عوامل عديدة خلقت وشائج قربى بين شعوب المنطقة، اذكرها مفصلة.
- دخل الإسلام إلى الضفة الجنوبية عن طريق الحداد المرابطـي ولكنه تعزز بالحركة التجارية، بأية
طريقة يعزز التاجر روح الإسلام ويحببه للآخر؟


## سادسا: التركيب والإنتاج

حاول أن تكوّن -من خلال الإجابة على أسئلة الملاحظة والفهم والرصيد والتحليل-نصـا موازيـا يتحدث عن دور النهر السينغالي في خلق تقارب ثقافي واجتماعي.

## -سابعا: أنشطة وتطبيقات

1-تحدث عن دور الدعوة الإسلامية في وحدة الشعوب وتقارب ثقافاتها، مستعينا بالنص
2 -استخرج من النص خمسة أفعال مضارعة، وبين حركتها الإعرابية.

---PAGE_BREAK---

# الحاال 

## أولا: الأمثلة

آ-استقبل الرئيس الضيوف ماشيا.
2- إتّل الضيوف مسرورين.
3- وَخُلِقَ أَلَانِسَنُ صَعِيفاً (1) النساء.
4- ثُ الرسول هاديا.
5- مِسْتَقِلُ فَهَابِتْراسَوِيَّاً (1) سورة مريم
ثانيا: الملاحقلة والفهم
لاحظ - معيّ-المثاليـن (2،1) ستجد أن الحال ورد: اسما نكرة مشتقا (ماشيا)، ولاحظ أن صاحب الحال ورد اسما معرفة (الرئيس) وجـاء فانتلا، ونفس الشيء في المثال الثاني: صاحب الحال فاعل معرفة
«الضيوف» والحال اسم نكرة مشتق (مسرورين).
ولكن إذا تأملت جيدا وجدت أن الكلمتيـن الواقعتيـن حـالا (ماشيا، مسرورين) أنهما كلمتان مبينتان لهيئة صاحب الحال ولكـن هـذا الوصـف يمكن أن يفـارق صاحـب الحـال، فكلمـة ( ماشـيا) يمكـن اسـتبدالها بلفـظ آخـر فتقـول اسـتقبل الرئيـس الضيـوف راكبـا أو مبتسـما....
وفي المثـال الثاني كلمـة ( مسـرورين يمكـن اسـتبدالها بمهموميـن حزينين، وهـذا النـوع مـن الحـال يسـمى (الحال المتنقلة) أي أن الوصـف يمكـن أن ينتقل مـن هـذا اللفـظ ويتـم اسـتبداله بوصـف آخـر. وإذا انتقلنا إلى المثاليـن (3-4) في الأول: خلـق الإنسـان ضعيفا ، فكلمـة ( ضعيفا ) حـال لأنهـا مبينـة لهيئة صاحـب الحـال (الإنسـان) وهـي نكرة ومشـتقة مـن عمل(صُعُف)
ولكـن لاحـظ معي أن هـذا الوصـف مـلازم لصاحـب الحـال لايفارقـه ونفس الحال في كلمـة ( هاديـا) فالإنسـان ضعيف بطبعـه وهـو وصـف لايفارقـه والهدايـة للأنبياء وصـف مـلازم وهـذا النـوع مـن الحـال يسـمى (الحـال اللازمـة) أي الوصـف مـلازم للموصـوف (صاحـب الحـال)
وإذا انتقلنا إلى المثال (5) تجد أن كلمة (بشرا) وردت حالا وهي اسم جامد وسـمـى لن قلنـا إن الحـال اسـم مشتق، فالذي سـوغ ورود اسـم جامد حالا هـو كونـه موصوفـا بمشتـق فكلمة (بشـق) وصـفت بمشتق وهو كلمة (سويا).
ثالثا: الاستنتاج
1- الحال اسم نكرة فضلة، مشتق يأتي زائدا على معنى الجملة الفعلية ليبين هيئة صاحبه الحال
2- يشترط في صاحب الحال أن يكون معرفة بصـرف النظـر عن نـوع الحال، ويكون صاحـب الحال فاعلا أو مفعولا أو اسما مجـرورا أو مضافـا إليـه ما قبلـه.
3- وللحال أنواع كثيرة أهمها:
-الحال المتنقلة: وهي التي يكون فيها الوصف قابلا للتغيير مثل جاء أبوك راكبا ، فيمكن استبدال

---PAGE_BREAK---

«راكبا» بوصف آخر مثل :ماشيا أو ضاحكا.....
الحال اللازمة وهي التي يكون الوصف فيها ملازما للموصف مثل : إِنَّ أَلَائِسَ خُلِقَ مَـُومًا
4- وقد يرد الحال اسما جامدا بشرط أن يكون الاسم الجامد الواقع حالا موصوفا بمشتق.
رابعا:أنشطة وتطبيقات
النشّاط الأول:
جن الحال ونوعه في الأمثلة التالية:
-القتل التلميذ إلى المدرسة نشيطا وجلس في الفصل مصغيا.
-حجر الأسداذ تلاميذه واقفين ، فتلقوا تحيته مغتبطين.
عاد التلامس من العطلة مسرورين.
النشاط الثاني:
ميزبين النعت والحال في الجمل الآتية ثم حول النعت حالا والحال نعتا :
-رأيت رجلا كريما.
- تهاطل المطر غزيرا.
-تناولت الثمر ناضجا.
أعرب الجملة التالية:
عادت الناجحات مسروراتٍ.

---PAGE_BREAK---

الدرس الثالث
الإدمان الإلكتروني
أولا: النص
الإدمان عموما هو: رغبة قوية - غيـر قابلة للسيطرة أو التحكّم في تناول شيء بعينه، سواء كان أكلا
أو شرابا أو سلوكا يشـغل صاحبه عن أداء واجبه في الحياة، ومنه الإدمان الإلكتروني.
لا شك أن للشـبكة العنكبوتيـة أهميـةً كبيـرة في كافـة مجـالات الحيـاة، إلا أنهـا في ذات الوقـت تشـكل
خطرا كييـرا علـى مسـتخدميها وخاصـة فئة الشـباب، إذ يهـدد الإدمـان الإلكترونـي المسـتقبل الدراسي
لفتـاح عريضـة مـن التلاميـذ والطلاب، ذلـك أن الشـبكة توفـر فضـاء رحبـا للتعـارف الافتراضـي يجعل
المستخدّم يتعاطى مع كـم لا محـدود مـن الأصدقاء فيأخذ ذلك جـل وقته، هـذا إضافـة إلى مـا توفـره
الشبكة مـن المواقـع التـي تسـيل لعـاب الغرائـز بكافـة أشكالها.
إن الارتباط الامرط بهذه المواقع قـد يـؤدي إلى كـوارث اجتماعيـة واقتصاديـة، فـإذا أصبـح الشـخص
يقضـي جـل وقته أقـام الشاشـات حتـى تصبـح لـه شـاغلا عـن العمـل ويديـلا عـن التواصـل المباشر مع
أهلـه وأصدقائـه ضــاع جهـد وشـر عقلـه وبدنـه، الأمـر الـذي يفقـده محيطـا اجتماعيـا يتأثـربـه ويؤثـر
فيـه، وإنتاجـا يعتمـد عليـه في حياته، والخطـر الأكبـريكمـن في سـيطرة الشـبكة علـى التلاميـذ والطلاب
(مستقبل الأمـة)، إذً اجمعـتُ الكومـات التربويـة علـى تراجـع نسـب التحصيـل العلمي مـع تزايبـد تعاطي
الطلاب مـع مواقع التواصـل الاجـماعي وذلك لأخذهـا جـل وقتهـم .
ويـرى علماء النفس أن استخدام الشبكة للشرط قـد يوصل صاحبه إلى الإدمان الذي يفقـده السـيطرة
على نفسـه ممـا يؤدي إلى العزلة ومن ثم التربويـة
وبالجملة فإنه «لا إفراط ولا تفريط»، عليك أن تنظـم وقتنـا باعتبـار أن الوقـت هـو أهـم ثـروة وهبهـا الله
لنـا، فنأخذ مـن شبكات التواصـل مـا ننتفع بـه، ونلجم أنفسنا عفـا يؤثـر سـلبا علـى علاقاتنـا الاجتماعيـة
وتحصيلنـا العلمي والإنتاجي.


- التلاميذ: اسم يطلق على مراحل ما قبل الجامعة
- الطلاب: الطلاب، اسم يطلق على المرحلة الجامعية.
- جلّ: أكثر
- اللعاب: الريق، وسيلانه، كناية عن فتح الشهية.
- الغرائز: الشهوات، كشهوات البطون والفروج.
- الفقرظ: الزائد على الحد.
- نلجم أنفسنا: نمسكها بلجام العقل.

---PAGE_BREAK---

الإدمان هـو: الاسـتخدام المفـرط، والإدمـان الألكتروني: هـو الاسـتخدام غيـر السـليم للشـبكة العنكوتيـة ومواقع التواصـل الاجتماعي مـن لـدن الشـباب، والأدهـى والأمـر أن بعـض الآباء أكثـر إدمانـا مـن الأبنـاء، ولكـن نذكرهـم بالمسـؤولية الجسـيمة والأمانـة العظيمـة الملقـاة علـى عوائقهـم، وأن مسـتقبلهم العاجـل والأجـل متوقـف علـى تربيـة ولـد صالح يدعـو لهـم بالخيـر.

# رابعا: الملاحظة والفهم 

-وأنك لاحظت أن الإدمان الإلكتروني ظاهرة خطيرة، يجب على الآباء محاربتها بالإرشاد والتوجيه
-إن الكاتبت يربى أن الإدمان عموما ظاهرة خطيرة، فهل تربى ذلك معه، أم أنه بالغ أكثر من اللازم؟
-ألا تلاحظ أن النص يتحدث عنك؟ وأنك ستصبح فريسة الإدمان؟
-ألا تربى هو الكاتبت أن الإفراط في استخدام الوسائط قد يؤدي إلى الجنون؟
-على من تقع مسؤولية الإفراط في استخدام الهواتف؟
-بعد قراءتك لهذا النص، ماذا أنت فاعل مع الارتباط بالإنترنت؟
خامسا: الرصد والتضـال
-ما النصيحة التي تريد أن توجهها للمدمن عموما؟
-كيف نستطيع الإقلاع عن الاستخدام المفروض للـاتـف الذكي؟
-أيكـم يسـتطيع أن ينظـم لنـا وقتـه بيـن الدراسـة والمطالبة والتعاطي مع الأهـل والأصدقـاء بمـا فيهـم
الهاتـف؟
-كيـف تـوازن -مسـتقبلاً- بيـن صحتـك الجسـدية والمثليـة التي تتأثـر باستخدام الهاتـف الزائـد علـى
الحـد مـن جهـة، ومتعـة اسـتخدام الهاتف؟مارأيـك في المقولـة المأثـورة، لا إفراط ولا تفريط»؟


## سادسا: التركيب والإنتاج

-حاول -من خلال إجابتك على أسئلة الملاحظة والفهم والرصد والتحليل-أن تكتسب نصا موازى يتحدث عن الإدمان الإلكتروني ومخاطره.

سابعا: أنشطة وتطبيقات
1-اكتب في عشرة أسطر عن علاقتك بهاتفك الذكي: مدى سيطرته عليك وأخذه جل وقتك
2-صرف فعل (أدمن) في الماضي والمضارع مع ضمائر المتكلم والمخاطب.

---PAGE_BREAK---

# الامت 

## أولا:الأمثلة

1-الأدمان رغبة قوية غير قابلة للتحكم.
2- دوافع التواصل-رغم أهميتها-تشكل خطرا كبيرا على المسرفين في استعمالها
3-غزات قصتين ممتعتين، وكتابين مفيدين.
4-الفادة الشجعان حصون منيعة.
5-البنات المتنفات يهابهن الرجال.

## ثانيا: الملاحظة والفهم

إذا تأملت الكلمات التي تحتها بخط تتنجدها تدل على صفات لأسـماء وقعـت قبلهـا فكلمـة«رغبـة " وصفـت ب«قويةً»و»خطـرًا» وصـفت ب «كبيـرا».
وإذا دققنا الملاحظة نجد أن كلمـة «قويـةً وكبيـرا» جاءتا مبينة لصفة الاسم الذي قبلهما، ونسمى ذلك
«نعتا»، والاسم الذي قبلهما يسمى «منعوتا».
ولنعد إلى الأمثلة مرة أخرى لنرى كيف ضبطت الكلمات المخطوط تحتها، سنجد أن الكلمة في المثال الأول مفردة نكرة مرفوعة، فجـاء وصـفها مطابقـًا لهـا في: التنكيـر والإفـراد والضبـط والإعـراب (الرفع) والحـال نفسـه انطبـق على اللفـظ الـوارد في المثال الثاني.
ونجـد تلك المطابقة في المثال الثالث حيث وصفت «القضـين» وهي مثنى معرف ب»ال» ومنصـوب باليـاء ، بكلمـة « ممتعتين » وهـي مطابقـة لهـا في جميع الأوصـاف، وكذلك وصفت كلمة «كتابيـن» وهـي مثنى نكرة بنعت مطابق لها وهو كلمة» مفيديـن»، ووصف القادة بوصـف مطابق وهو لفظ «الشـجعان» والبنـات بوصـف مطابق وهـو «العفيفات».
ومـن هنـا يتضـح أن النعـت يبين صفـة المنعوت وهو مطابق له في الإفـراد والتثنيـة والجمع والتعريف والتنكيـر.
ثالثا: الاستنتاج
النعـت تابع يصـف اسـما قبلـه نسميه منعـوتا ، ويتبعه في: التعريـف والتنكيـر وفي التثنيـة والتنكيـر. وفي الإفـراد والتثنيـة والجمع، وفي حـركات الإعـراب مـن: رفع ونصـب وجـر.
رابعا: أنشطة وتطبيقات
1-أعرب الجمل الآتية بالتعاون مع من شئت:
- رأيت محمدا الأستاذ.
- الأمة العربية مزقها الاستعمار وطمع الحكام.
- مررت بالرجل الكريم .
- رأيت امرأة حسنا خلقها .

2- لقد درست النعت والحال، حاول أن تفرق بينهما.

---PAGE_BREAK---

# أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ أ

---PAGE_BREAK---

# رابعا: الفهم والملاحظة 

-اقرأ البيت الأول وقل لنا أوصاف أبناء شنقيط.
- هل كان ذكر شنقيط محصورا في حدودها أم أنه كان خارج الحدود؟
- يرى الشـاعر أن شـنقيط كانـت قصيـة عن محيطها العربي، ولكنّها مثلـت القيـم العربيـة أحسـن تمثيل.
- 1-تجـد ذلـك في النص؟


## خامسا : الرصد والتحليل

-ما ولالة قول الشاعر: «وملأت آذان القرون»؟
- ماذا يعني الشاعر بقوله (تفردتٍ في ركن عن الأهل نازح»؟
-ركـز الشـاعر علـى الزمـن في وصـف شـنقيط، هـل تـرى أن في ذلـك بـكاء علـى الماضـي وحسـرة علـى الحاضـر؟ أم أنه مجـرد اسـتحضار الماضـي للاسـتئناس بـه فقـط؟


## سادسا: التركيب والنجاح

عد إلى أسئلة الفهم والملاحظة والـرصـد والتحليل، وحـاول أن تكـوّن مـن أجوبتها نصـا موازيـا يتكلم عن شنقيط ويشيد بمأثرهـا التاريخية.

## سابعا: الأنشطة والتطبيقات

1-اكتب رسالة إلى أبناء الشـناقطة - لا تقل عن عشـر واسـطر بخطالبهم فيها بالمحافظة على تـراث آبائهم والسير على خطاهـم في التحصيل العلمي وتحثهم على الفهم الفاضلة مستعينا بالنص.
2-اذكر صيغ وأوزان الكلمات التالية:
جهاد -نازح -شامخ.

---PAGE_BREAK---

# البدل 

## أو لا: الأمثلة

1. ذهبت إلى محل مولد رسول اللّ مكة المكرمة.
2. قال تعالى: ﴿ هَٰذَا اِصْرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ ﴾ صِرْطَ الَّذِينَ أَفَمَنْتَ عَلَيْهِمْ ﴾ سورة الفاتحة.
3. قال أن أنسى تعاطفك معي ما تعاقب الجديدان الليلَ والنهارَ.
4. قرأت الكتاب مقدمته.
5. قال تعالى: ﴿ اسْتَغْرَبَ رَبَّنَ عَنِ النَّبِيِّ الْحَرَامِ فِتَالٍ فِيهِ هَٰذَا﴾.
6. أعجبني الورد من نحتُه.

## ثانيا: الملاحظة والفهم

إذا عدنا إلى الأمثلـة لاحظنا أنَّ كلَّ مثال اشتمل علـى كلمتيـن وضـع تحتهماخـط ، للدلالـة علـى علاقـة معنويـة قويـة بينهما، فتجـد أن الكلمـة الثانيـة مرتبطـة بـأولى ارتباطـا عضويـا: كليـا أو جزئيا، وسـنوضح ذلـك فيمـا يأتي:
- إذا عدنا إلى المثال الأول نجد أنَّ الكلمـة الأولى (مثـل) مجـرورة لتقدم حـرف الجـر «إلى» عليها، وتبعتها في الإعـراب كلمـة: مكـةً وهـي مجـرورة بالتبعيـة لكلمـة مولد، وعلامـة جرهـا الفتحـة نيابـة عـن الكسـرة لأنهـا ممـا لا ينصـرف، وهـذا التوافق في المعنى في النحـو يسـمى بـالبدل» وهـذا النوع منـه يسـمى بـدل المطابقـة أو (بـدل الكل مـن الكل) ونستطيع حـذف المبـدل منـه وتـعنى الجملـة سـليمة فنقول: ذهبت إلى مكـة المكرمة. - وفي المثال الثاني: نجد في الآيـة الكريملـة: كلمـة (صـراط) مبدلـة مـن كلمـة (الصـراط) وهـو بـدل مطابق (كل مـن كل).
- وهنـاك نـوع آخـر مـن البـدل مشـتق مـن النـوع الأول (الـكل مـن الـكل) ويـنسى بـدل المطابقـة التفصيلي: ونجـده في المثال الثالث: لاحظ معي أن المثال فيـه تفصيل للفظي (الجديدان) وكأننا طوَّنكنا السـؤال مـا الجديدان؟ فجـاء الجوـاب: الليل والنهـار ويعـرب اللفـظ الثاني معطوفاً علـى الـلـى قبلـه.
- والمثـال الرابـع يوضـح نوعـا آخـر مـن البـدل هـو (بـدل البعض مـن الـكل) : قـرأت الكتـاب مقدمته، فكلمـة (مقدمـة) بـدل بعض مـن كل لأن المقدمـة جزء مـن الـكل (الكتـاب)، ويشـترط في بـدل البعـض مـن الـكل أن يكـون: جزءاماديـا حقيقيـا مـن المبـدل منـه، وأن يتصـل بالبـدل ضميـر يعـود إلى المبـدل منـه. وهـا تلاحظ أن المقدمـة جزء مـادي حقيقي مـن الكتـاب، وقـد اتصـل بهـا ضميـريعـود إلى الكتـاب.
- ثـم نعـود إلى المثالين (و) لنـرى نوعـا آخـر مـن البـدل يسـمى (بـدل الاشـتمال) وهـو يشـبه بـدل البعـض مـن الـكل في شـروطه، حيـث لابـد أن يكـون في البـدل ضميـريعـود إلى المبـدل منـه ولكـن بـدل الاشـتمال عكـس الأول في شـرطه الثاني إذ يشـترط في بـدل الاشـتمال أن لا يكـون البـدل جزءاماديـا حقيقيا ملموسـا مـن المبـدل منـه. ونـرى ذلـك واضحـا في المثالين (و) فالقتـال ليسـ جـزءاماديـا مـن الشـهر، وكذلـك رائحـة الـورد ليسـت جـزءاحقيقيـا ملموسـا مـن الـورد، ولكـن الشـهر الحـرام اشتمل علـى القتـال، والـورد مشتمل

---PAGE_BREAK---

# كلـى الرائحـة الزكيـة. 

## ثالثا: الاستنتاج

البدل لفظ تابع لاسم قبله نسميه المبدل منه يتبعه في الإعرب ويختلف عن التوابع الأخرى في؛ أنه المقصود بالحكم دون الذي قبله، وينقسم إلى:
1-البدل المطابق أو بدل (الكل من الكل) وهو: مـا تطابق فيه البدل مع المبدل منه في المعنى. مثل: د فلتت العاصمة انواكشوط.
2-بدل البعض من الكل: ويشترط فيه أن يتصل بالبدل ضميريعود إلى المبدل منه، وأن يكون البدل من المبدل منه: قرأت القصـة خاتمتها.
3-بدل الاشـتمال: ويشترط فيه: ألا يكون البدل جزء ماديـا من المبدل منه، وأن يتصل بالبدل ضمير يعود إلى المبدل منه: مـا أصعب اليوم حرارته.
تنبيه:
للبدل أنواع أخرى يهي الاطلاع عليها هي:
بدل الإضراب - بدل الغلط - بدل البهيان.
رابعا: أنشطة وتطبيقات
1- ميز نوع البدل في الجمل التالية:
-أعجبت بأخلاق أحمدَ جارنا.
-رأيت السفينةَ شراغها.
-بشرتني أختي زينب بمجيئ أبي.
-أعجبتني الحديقة أزهازها.
-هالني الأسدُ زتيزه.
2-أعرب الجملة التالية اعرابا تاما:
كان أمير المؤمنين عمز مثالا للعدل.

---PAGE_BREAK---

# الدرس الخامس 

## الشـيخ الشـنقيطي

## أولا: النص

1-سـمع الصبـي أخاه وأصحابه يتحدثون عن الأدب والأدباء والعلم والعلماء، وسمع حديثهم عن الشيخ الشـنقيطي-رحمه الله-وحمايـة الأسـتاذ الإمـام لـه وبـره بـه، وكان لهذا الاسم الغريب على سمع الصبي
2-تـجـدث الطـلاب الكبـار عـن هـذا الشـيخ، وأنهم لـم يـروا قـطّ ضـريبـا لـه في: حفـظ اللغـة وروايـة الحديث سـنداً ومتنـا عـن ظهـر قلـب، كذلك تحدثـوا عـن حدثـه وشـدته وسـرعة غضبـه، وتحدثـوا عـن إقامتـه في المدينـة وبـحلاتـه إلى قسـطنطينة وزيارتـه للأندلس، كمـا تحدثـوا عـن حياتـه العلميـة، وذكـروا أن لـه مكتبة غنيـة بالمـر فألوطـات والمطبوعات ومع ذلك يقضي أغلب وقته في دار الكتب إما ناسـخاً أو قارئاً. 3- وكان للشـيخ الشـنقيطي قصـة شـغلت النـاس بـه وشـغلته بالنـاس، وسببت لـه الكثيـر مـن الشـر، يتعلـق الأمـربقصـة قولـه بصـرف «عمـر» كان الصبي يسـمع هـذا الحديث ولكنه لـم يفهم منه شيئاً إلا بعدما تقدم في درس النحو ففهم المقصود لأنه درس الصـرف والممنوع مـن الصـرف. 4- وذكـر هـؤلاء الشـباب أن مجموعته مـن علمـاء الأزهـر ناظـروا الشـيخ في صـرف «عمـر» ورفـض حتـى يجلسـوا منـه مجلـس التلاميـذ مـن الأسـتاذ، فتـرددوا فقـام واحـد منهم وجلس على الأرض بين يدي
الشـيخ -في مكـر وخبث-وبـداً الشـيخ في عـرض رأيـه فقـال: أنشـد الخليـل:
يا أيها الزاري علي عمـر قد قلت فيه غير ما تعلم
فقـال الشـيخ الجالـس: رأيت الخليـل بالأمس وأمسـتني البيت ببناء عمـر على النصـب «أيها الـزاري على
عمـر» فأشـهد الشـنقيطي العلمـاء علـى كـذب صـلـحـهم وحملـة بالـنحو والعروض،وانفـض المجلـس دون
حـــــم.

من كتاب الإمام لعله حسين-بتصرف

## ثانيا: الرصيد اللغوي

-الصبي:في النص هو: الدكتور طه حسين.
-الشيخ الشنقيطي:هو العلامة البحر:محمد محمود بن التلاميذ التركزي.
- الأستاذ الإمام: هو العلامة المجاهد: الشيخ محمد عبده.
-ضريبا له: مثيلا أو شبيها.
- سندا ومتنا:السند الرواية، والمتن: نص الحديث.
-القسطنطينه: اسم اسطنبول قبل أن يفتحها المسلمون.
-الزاري في البيت: قلت فيه ما يزري أي يُعيب.
- البيت: لكعب الأفتـري جاء به الشيخ شاهدا على صرف عمرِ.

---PAGE_BREAK---

# ثالثا: الرصيد المعرفي 

صاحب النص:
أ-طه حسين، ولد بالصعيد المصري سنة (1889 - 1973) وهو أديب وناقد مصري لقب بعميد الأدب العربي مبدع كتابة السيرة الذاتية في الأدب العربي عبر كتابة الأيام الذي نشر 1929م. يعد من أبرز شخصيات
الحركة الأدبية الحديثة.
-مجدد محمود ولد التلاميـد بـن أحمـد بـن محمـد التركيـزي، ولد سنة(1829-1904)ولقبه ولد التلاميـد، عالـم ولغوي موريتاني ولد في ضواحي جونابه قرب أشـرم في ولايـة تكالـت هاجر إلى المشرق بين مكة والمدينة
-باستقر في مصر معلمـا للغـة العربيـة في الأزهـر تحـت رعايـة محمـد عبـده، ويعـود لـه الفضـل في تدقيق وتصحيح كثيـر مـن أمهـات الكتـب وخاصـة القامـوس المحيـط .


## رابعا: الفهم والفلا

-لاحظ-معي- أن الإعجاب حصل بالسماع، فمن المعجب ومن المعجب به؟
-في الفقرة الثانية: وصف الكاتب الشيخ الشنقيطي، فما أهم وصف أعجبك؟
-أعد قراءة الفقرة الثالثة،وقل لنا متى فهم الصـير (الكاتب) حجج الشيخ في صرفه «عمر»؟
- اقرأ الفقرة الرابعة، وذكرنا بالذي اشتركك ولدهك فييد كي يناظر علماء الأزهر.

خامسا: الرصد والتحليل
-النص مقسم إلى فقرات أعط لكل فقرة عنوانا مناسبا.
-قرأنا في النص أن محمد عبده كان يجل الشيخ الشنقيطي، فما الذي دفعه لذلك؟
-ذكر الكاتب أن آراء الشيخ تضحك فئة وتغضب أخرى، فما الفئتان في نظركم؟
-خسر الشيخ وذ زملائه في الأزهـر بسبب بناء كلمة أو صرفها. فبـم نسـمي هذا المـجـيد؟ هـل هـو الأمانـة
العلمية؟ أم الحـرص علـى اللغـة العربيـة لأنهـا وعـاء القـرآن وحاضنتـه؟
-ما دلالة طلب الشيخ جلوس علماء الأزهر مجلس التلاميذ من الأستاذ؟
-حسب فهمك للنص، أيهما انتصر،شيخنا الواقف أم شيخ الأزهر الجالس؟ وما دليلك؟
سادسا: التركيب والإنتاج
حـاول - مـن خـلال الإجابة علـى أسـئلة الملاحظـة والفهـم والرصـد والتحليـل - أن تكـوّن نصـا موازيـا يييـن
رأي طـه حسين في الشيخ الشنقيطي.

---PAGE_BREAK---

# 1- عمل منزلي:أجب على الأسئلة التالية في ورقة بخط واضح: 

- ما الدور الذي قام به علماؤنا الأوائل في التعريف ببلادنا، بلاد المحضرة، والمنارة والرباط؟
- ما السـر في تفـوق علمائنا القدماء على نظرائهم في الأقطار العربيـة، رغم شـح المراجـع ونـدرة الكتـب؟ هـل الاكفـام بحفظ المتنون؟
2- عمل داخل الفصل: أعرب ما يلي إعرابا مفصلا:
تكنل للشيخ الشنقيطي قصة شغلت الناس به وشغلته بالناس.

---PAGE_BREAK---

# الصفة المشبهة باسم الفاعل 

## 1-الأمثلة

1- الشاعر أبونواس ليس بالطويل ولا بالقصير
2- أنت أكرمت الكريم ملكته وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا
3- قال: "إِذْ زُرْتُ الْأَحْسَنَهُ وَالْأَبْرُوْتُ وَأَنْتُ الْمَوْتَى بِإِذْنِ اللَّهِ آل عمران 49.
4- وقال: "أَبْرُوْتُ الْأَخْضَرِ نَارًا يس 80.
5-يا قلب رِسْلَتِكُمُ الحُمُ لِلْسَفَه حوراء مبسها يشفي من البله
ثانيا:الملاحظة والأستكشاف
إذا عدنا إلى المثـال الأول وجـد أن كلمتي "الطويل - القصير " صفتان حسيتان
لم تـردا على سـبيل التجـدد وللـالالـة على ثبـات الصفـة في الموصـوف، وكذلـك الحـال
بالنسـبة لكلمـة " الكريـم" و"اللئيـم" في القتـال الثاني، ونفـس الشـيء ينطبـق علـى صفتي " الأكمـه
والأبـرص" في الأيـة الكريملـة في المثـال(3).
أمـا المثـال الرابع فنجد كلمـة "الأخضر" التي على وزن "أفعل" التي مؤنثها فعلاء، والدالـة على لـون، ونجد في المثـال (5) كلمـة حـوراء التـي يأتـي الـمثـال، وها على وزن، أفعل ومؤنثها، فعلاء وقـد دلـت على جمال، وكذلـك مـادل على: عيب فهذه الثلاثـة تأتي الصفـة المشبهة منها على وزن ، أفعل التي مؤنثها
فعلاء.
ثالثا: الاستنتاج
الصفـة المشبهة باسم الفاعل : صفـة مشتقة مـن مصـدر الفعل الثلاثي الـلازم للدلالة على الديمومة والثبات في الموصـوف وتأتي على أوزان عديدة أكثرها استعمالا هي:
- فعل: فيما دلّ على حزن أوفرح مثل: خزِنْ، فَرِحْ، ضَجِرْ.
- أفعل : الـذي المؤنث منه على وزن فعلاء فيمـا دل على لـون أوعيـب أوحليـة، وخلو أخف: حَـوراء، أخوْز، عـوراء، أخوْز، حـوراء.
- فعلاان: التي مؤنثهـا "فعلى" ممـا يـدل غالبـا علـى خلـو أو امتـلاء، مثـل: عطشـان، عطشـان، جوعـان، جوعى، سـكران، سـكرى.
وتأتي الصفة المشبهة على أوزان عديدة أخرى مثل:
فعيل: عظيم، - فَعَلْ: شهم - فَعَال: هَمام - فَعَلْ: بَطل - فَعَال: جَبان - فَعَل: حلوّ
تنبيه:
يأتي كل مـن وزن اسـم الفاعـل "فاعل" واسـم المفعـول " مفعـول" صفـة مشـبهة إذا أفـاد ثبـات الصفـة في
الموصـوف فمثـلا تقـول: فـلان، مُعْتَدِلُ القامـة، وفـلان شـاعر موهـوب.

---PAGE_BREAK---

# رابعا: الأنشطة والتطبيقات 

## التطبيق الأول:

-هات الصفة المشبعة من الأفعال الآتية، وبين وزنها؛
طرب، ساد، جاد، خضر، عظم، جلس، شجع.
التطبيق الثاني:
ميز الصفة المشبعة من الأمثلة الآتية واذكروزنها:
أ.جني الثور الأحمر لونه.
أقرب الالاس الي قلبي الإنسان النبيل خلقه.
- خالد بن الوليد شجاع قلبه .
التطبيق الثالث:
أ.عرب: الحكيم سمح طيه.

---PAGE_BREAK---

الدرس 6
بين البدو والحضر

---PAGE_BREAK---

- الهاتن: المطر الكثير الماء.
- المرقب: قصد به المكان المرتفع وهو اسم مكان من فعل (رقب).
- الهوادج: ج. هودج، وهو آلة تركبها النساء، تقابله: الراحلة، للرجال.
- شقائق عمها مزن من المطر: شبه الظلال التي تجعل على الهوادج بالمزن.
- تركضها: الركض: حث الفرس على السير بواسطة القدمين.
- الشليل: قطعة من الثوب تجعل على مؤخرة المطية (جمل أو فرس).
- الكفال: ج. كفل وهو مؤخرة الفرس أو الجمل.
- الحصب: خاصرة: وهي الجنب أي ما بين الصدر والكفل.


# كاى / أترصـد الصـرفي 

## صاحب النص:

هوالأمير عبد القادربن محي الدين وهو من الأدارسـة الأشـراف الذيـن حكمـوا المغرب والأندلس كان أبوه شيخا من شيوخ القادريـة وبلـا سـبطر الفرنسيون علـى الجزائـر طلـب الجزائريـون محي الدين ان يتأمـر عليهـم لمواجهـة المسـتعمرم فتـرح عليهـم ولـده عبـد القـادربدلا عنـه، وكان عمـره حينها خمسـة وعشـرين عامـا.
ولد الأمير: عبد القادر سنة 1807م - 1883هـ في مدينة قسنطينة بالجزائر.
يعتبـر الأميـر عبـد القـادررمـزا للمقاومـة ضـد الاسـتعمار الفرنسـي حيـث اسـتمرجهاده خمسـة عشـر عامـا. سـلم نفسـه لمـا خـاف الهلاك علـى جـل الشـعب الجزائري: نفـاه الاسـتعمار إلى دمشـق وفيهـا تفرغ للكتابـة والشـعر و هـذا إلنـص مـن شـعره في المنفى، مـات -رجـيه الله - سـنة 1883 م.

## وإنما: الملاحظة والفهم

-لاحظ معي أن الشـاعر في البيـت الأول اسـتخدم كلمتيـن مختلفتيـن في المعنى(عاذرا-عـاذلا) مـا الـذي دعـاه إلى ذلـك؟
-النص عبارة عن مقارنة بين البدو والحضر، فأيهما دافع عنه الشاعر بالحجة والدليل؟
-اعتمـد الشـاعر-في ترجيح كفـة البدو-على مجموعـة مـن أوصـاف المظاهـر الطبـى: فمـا الـذي أعجبك منها ؟
-هل أنت مع الشاعر في تفضيل البدو على الحضر؟ أيد رأيك بالدليل.

## خامسا: الرصد والتحليل

-اسـتخدم الشـاعر في بيتـه الأول أداة النـداء (يـا) فهـل يخاطـب شـخصا بعينـه أم أنـه يخاطـب المتلقي عمومـا؟ اذكـر دليل إجابتـك.
-النص عبارة عـن مرافعـة تقـدم الحجـة والدليل، فمـا مـدى تأثـرك بـه؟ وهـل اقتنعت بـرأي الشـاعر؟ ولمـاذا؟

---PAGE_BREAK---

-اعتمد الشّاعر في محاججته على تقديم أدلة حسية، أين ترى ذلك؟وما دلالته؟
- فيم يتجلى الحسن في نظر عبد القادر؟ وما مرجميته في هذه النظرة؟ هل هي سياسية أم حضارية؟
سادسا: التركيب والاتتاع
غـذ إلى أسـئلة الفهـم والملاحظـة والرصـد والتحليـل واسـتخلص مـن أجوبتها نصـا موازيـا يوضـح الفـرق
-ن البـدوي والحضـري ومكمـن الجمـال في البـدو.
سابعا: الأنشطة والتطبيقات
التطبيق الأول:
1-اشرح الإطـوب الوارد في البيت (12).
2 -استخرج من النص فعلا مضارعا مبنيا.
3 -أعرب الكلمات التالية:
- محملها في صدرالبيت(2).
- مرتثيا في صدر البيت (4).
-بساط في عجزالبيت(4).
-منظرها في صدر البيت(5).
-جميل في عجزالبيت (5).
-سربا في عجزالبيت(8).
التطبيق الثاني :
تحـدث الشـاعر عـن مواصفات الجمـال في النص، تحـدث البث عن جمـال المناظـر الطبيعـيـة التـي تراهـا
في العطلـة الصيفيـة.

---PAGE_BREAK---

# صيع المبالغة 

## أو لا: الأمثلة

1-وعاجز الرأي مضياع لفرصته
حتى إذا فات أمر عاتب القد را
2-شريك الأبطال كلمى هزيمة ووجهك وَضَاحَ وثغرك باسم
3-قال تعالى : أَثَّذِ يُؤْتُ الْأَمِينِ بَعْدِ ذَلِكَ عَزَّ مَنْ يُكْتَذُّهُ وَاللَّهُ عَـقُورٌ رَّحِيمٌ (1) التوبة27.
4-قال تعالى : وَإِنَّ عَرَبُوا الطَّلْبَقَ فَإِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ (1) البقرة.
5- من أمثال العرب : «يؤتى الحذر من مأمنه».

## ثانيا: الملاحظة والاستكشاف

-إذا عدنا إلى الكلمات المغلظة في الأمثلـة نجد في المثال (1) كلمـة « مِصْيَـاع على وزن» مِفْعَال» التي دلت على المبالغة أو تكرار ضياع الفُرَص على عاجزالرأي، وتلك هي دلالة صيغ المبالغة، حيث تدل على الإكثار من حدوث الفعل، كمثلما حطَّن الفعل «ضاع» المشتقة منه فعل لازم.
-وإذا عدنا إلى المثال (2) نجد كلمة «وضّاح» على وزن «فَعَال» التي تدل على المبالغة في صفة
«الوضوح».
-أما المثال (3) في غفور نجد في الآية كلمة «غفور» على وزن «فَعَول» وقد دلت على تكرار فعل
«غفر» والمبالغة في كثرة حدوثه.
-ونعود إلى المثال (4) فسنجد كلمـة « سـميع» التي هي وزن «فَعِيلَ» وهي مشتقة من فعل «سـبع» وقد دلت على كثرة وتكرار سماع الله لدعاء المضطهر.
-أما المثال (5) ففيـه كلمـة «حذر» على وزن «فَعِلَ» ودلت على المبالغة في صُفـة الحذروهي مشتقة من فعل لازم هـو «حذز».


## ثالثا: الاستنتاج

1 - صيغ المبالغة أسماء تشتق من الفعل الثلاثي غالبا، ومن الرباعي أحيانا، للدلالة على المبالغة في كثرة حدوث الفعل أو لبيـان المبالغة في الصفة والزيادة فيها.
2 - لصيغ المبالغة العديد من الأوزان، أشهرها خمسة هي:
-مِفْعَالُ مثل: مقدام: خالد بن الوليد فارس مقدام.
-فَعَّالُ مثل: غفَّار: رينا جل علاه، غَفَّار الذنوب.
-فَعُولُ، مثل: شكور: المؤمن الحق شكور لنعم الله.
-فَعِيلُ، مثل: سميع: الله جل جلاله سميع لمناجاة المضطر.

---PAGE_BREAK---

- فَعِلْ مثل: وَرِعْ: العالم الورع من ورثة الأنبياء.

رابعا: الأنشطة والتطبيقات
1-عين صيغ المبالغة في ما يأتي واذكر وزن كل منها:
-اعلم أن المنافق قد يكون كذابا و المؤمن صدوق
-الكريم صبور على الأذى، واللتيم كنود
2-صغ من الأفعال التالية صيغ مبالغة ثم أدخلها في جمل:
أكرم- حسد - علم - تاب - بزّ- صدق - عطف.

---PAGE_BREAK---

# مـاوة الـدفاع عـز رأي 

## أولا : أنشـطة الاكتساب

## اللص

قـال تمـالى: (1) وَعَامِّة، قَوْمُهُ، قَالَأَتُمْتَجُ بِهِمْ بِهِ اِلَىٰ وَقَدْ هَدِيَنَّ وَلَا أَعَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ وَإِلَّا أَنْ يُشَآءَ رَبَّ شَيْئَاً
وَسِعَ رَبَّ سَكْبَهُمْ شَيْءٍ عِلْمُاً أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ (10) وَوَصَحْبَهُمْ أَعَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَعَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُمْ
بِإِثْمِ مَا لَمْ يَطِلْ بِهِمْ عَنِهِمْ عَنِهِمْ سُلْطَانُاً فَأَنَّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالَّامْنِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ (11) الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَلَمْ يَئِنِّمُواْ
إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ وَالْبِتْنَاءِ فِتْحَ الَّامْنِ وَهُمْ تُهْتَدُونَ (12) وَيَلْكَ حُجْتُنَّهُ ءَاتَيْنَهُمَا إِبْرَهِيمَ عَلَى قَوْمِهِمْ، تَرَفَعْ دَرَجَتِي مِّن
فُقَاءَأَ إِنَّ رَبَّكَ حَرِيمٌ عَلِيمٌ (13) سَورَةِ الأَنعِامِ.

## 1 ـ الملاحظة والاكتشاف

ما القضية التي تشكل موضوع الحجيج في النص؟
من هو الشخص الذي يدافع عن رأيه في النص؟
من الطرف الذي يجادله ويخالفه الرأي؟
ما الحجج التي أوردها المتكلم للدفاع عن رأيه؟
هل كانت حججه مقنعة؟

## 2 ـ الاستنتاج

يتطلب الدفاع عن الرأي ما يلي:
وجود قضية يتبناها الشخص ويدافع عنها.
وجود طرف آخر مخالف له في الرأي.
استخدام حجج وبراهين يستغلها المدافع عن الرأي ليقنع بها خصمه.
محاولة دحض فكرة الطرف الآخر.

## ثانيا: أنشطة التطبيق

اقرأ النص التالي وبين القضية التي يضمها وأطرافها، والحجج الواردة فيه، ودرجة إقناعها:

---PAGE_BREAK---

قال تعالى:
وَقَالَ الْبَدِيدِ اسْمِهِ يَنقُومِ إِبْرِغُونَ أَحَدِهِكُمْ سَبِيلَ الْبَرِسَادِ (1) يَنْقُومِ إِنَّمَا هَذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا مُنْعٌ وَإِنَّ
الْآخِرَةَ هِذَا الْفُسَارِ (2) مَنْ عَمِلَ سَبِيلَةً فَلَا يُجْزِئِ إِلَّا مِنْهُمْ وَمَنْ عَمِلَ مَسْلِحًا مِّن دَخَلٍ أَوْ بَيْنَ وَهُو
يَوْمَئِذٍ فَأُولَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ يُرْزِقُونَ فِيهَا بِغَيْرِ حِسَابٍ (3) وَيَنْقُومِ مَا لِيَ أَدْعُوهُكُمْ إِلَى الْبُجْوَةِ وَيَنْدَعُونَ
إِلَى الْبَارِ (4) تَدْعُونَ إِنَّهُمْ لَكُمْ بِاللَّهِ وَأَشْرِكَ بِهِ مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِندَهُمْ وَأَنَا أَدْعُوهُكُمْ إِلَى الْعَزِيزِ الْعَزِيزِ (5) لَا جَرَمَ
أَنَا تَدْعُونَ إِنَّهُ لِيَ لَئِن لَمْ دَعْوَةٍ فِي الدُّنْيَا وَلَا فِي الْآخِرَةِ وَلَنْ مَرَدَّنَا إِلَى اللَّهِ وَأَيُّ الْمُسْرِفِينَ هُمُ أَصْحَابُ الْبَارِ
(6) مَسْأَلُونَ بِهِ مَرْأًى مَرَأًى لِلَّهِكُمْ وَأَقْوِمْتُمْ أَمْرِكَ إِلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُصِيرُ بِالْوِسَادِ (7) سورة غافر.

ثالثا: أنشطة الإنتاج

لاحظت أن أحد أصدقائك يزكى أن الموريتانيا أي إسهام في الحضارة الإسلامية العربية، اكتب نصا تقصه
فيه برأيك القاضي بأن الموريتانيين انهمروا إسهاما بينا في الحضارة الإسلامية.

---PAGE_BREAK---

# الفهرست 

|  | الصفحة |
| :--: | :--: |
| 3 | 3 |
| 4 | 4 |
| 5 | 5 |
| 7 | 7 |
| 9 | 9 |
| 12 | 12 |
| 15 | 15 |
| 17 | 17 |
| 19 | 19 |
| 21 | 21 |
| 23 | 23 |
| 25 | 25 |
| 27 | 27 |
| 30 | 30 |
| 33 | 33 |
| 35 | 35 |
| 39 | 39 |
| 41 | 41 |
| 44 | 44 |
| 46 | 46 |
| 48 | 48 |
| 51 | 51 |
| 56 | 56 |
| 58 | 58 |
| 60 | 60 |
| 62 | 62 |
| 64 | 64 |
| 67 | 67 |
| 69 | 69 |

---PAGE_BREAK---

|  |   |
| --- | --- |
|  71 | الوحدة الثالثة المجتمع والبيئة  |
|  73 | العادات في رمضان  |
|  76 | الأفعال الناصبة لثلاثة مفاعيل  |
|  78 | حنة الدنيا  |
|  80 | المفعول المطلق  |
|  82 | الألعاب التقليدية  |
|  85 | المنعوذ فيه (ظرف الزمان وظرف المكان)  |
|  87 | الكريمه لمحب المختار ولد اباه  |
|  90 | المفعول  |
|  92 | الطقوس التراثية في المناسبات  |
|  94 | اسم الفاعل  |
|  96 | ذات الربط  |
|  99 | اسم المفعول  |
|  101 | مهارة كتابة يوميات  |
|  103 | الوحدة الرابعة المجال الحضاري  |
|  105 | تأثير الموريتانيين في المشرق العربي  |
|  107 | المـفــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ